yeron pidiendo que, en esta consideración, se les aumentase aquél. Se tomó en consideración i se acordó que sirviesen en la Secretaría, disfrutando desde la instalación del Senado, el sueldo que se les designa en el reglamento interior de la Sala.

En este estado, se levantó la sesión, —Agustín de Eyzaguirre. —Dr. Gabriel Ocampo.
Núm. 81

En sesión del 4 del presente, se decretó que los oficiales que provisionalmente servían en la Secretaría, don Miguel Riesco, don Domingo Acevedo i don Manuel Magallanes, disfrutasen desde la instalación del Senado, que fué el dia de su nombramiento, el sueldo que se les designase en el Reglamento interior de la Sala. Aquél se ha decretado ya, según se comunica con esta misma fecha a S. E. el Supremo Director, i para que se les pueda hacer el pago del mes vencido conforme a esta resolución se la comunico, ofreciéndole mis consideraciones de aprecio. —Secretaría del Senado, Santiago, Febrero 18 de 1824. —Señor Ministro de Hacienda.
Núm. 82

El Senado me ordena de nuevo encarezca a US. lo grave e importante del negocio a que tuvo a bien citar a US., con fecha 27 del próximo pasado por ser de una tendencia especial a los intereses de la Nación, en cuya intelijencia espera su indefectible comparecencia a la Sala el 6 del corriente, a las 7 de la noche. Me aprovecho de esta oportunidad para reproducirle mis consideraciones de amistad i aprecio. —Secretaría del Senado, Santiago, Febrero 4 de 1824. —Al señor senador doctor don Juan Egaña.
Núm. 83

El Senado ha considerado detenidamente el oficio que se han servido Uds. dirijirme, con fecha 3 del corriente, i teniéndose en consideración que Uds., impuestos ya del plan i progreso del empréstito, están en aptitud de dirijir con el mejor acierto la operacion de realizar sus fondos, como encargados de dar cumplimiento a la lei de su destino, ha venido el Senado en autorizarles ámpliamente para que, en la negociación de azúcar i sus cuentas sobre que se versa el indicado, adopten Uds. las medidas mas oportunas para transar este negocio del modo mas ventajoso al empréstito, procurando prudencialmente de que quede cubierto el principal e intereses, seguro i demás gravámenes en caso de que se adopte el temperamento de adjudicar a aquél esta negociación, i por lo que respecta a las demás ocurrencias de esta clase que puedan presentárseles en la realización de los fondos de la caja, les confiere facultad bastante para que puedan deliberar, siendo de poca trascendencia i en las de mas alta importancia lo verifiquen con consulta del Senado.

Tengo el honor de noticiarlo a Uds., ofreciéndoles mis respetos. —Secretaría del Senado, Santiago, Febrero 5 de 1824. —Señores Directores de la Caja de Descuento.
    El año doce del reinado de Nabucodonosor, que reinó sobre los asirios en la gran ciudad de Nínive, Arfaxad, que reinaba en aquel tiempo sobre los medos, en Ecbátana,
    rodeó esta ciudad con un muro de piedras de sillería que tenían tres codos de anchura y seis codos de longitud, dando al muro una altura de setenta codos y una anchura de cincuenta.
    Alzó torres de cien codos junto a las puertas, siendo la anchura de sus cimientos sesenta codos.
    Las puertas se elevaban a setenta codos de altura, con una anchura de cuarenta codos, para permitir la salida de sus fuerzas y el desfile ordenado de la infantería.
    Por aquellos días, el rey Nabucodonosor libró batallas contra el rey Arfaxad, en la gran llanura que está en el territorio de Ragáu.
    Se le unieron todos los habitantes de las montañas, todos los habitantes de Eufrates, del Tigris y del Hidaspes y los de la llanura de Arioj, rey de Elam. Se congregaron, pues, muchos pueblos, para combatir a los hijos de Jeleúd.
    Envió, además, Nabucodonosor, rey de Asiria, mensajeros a todos los habitantes de Persia, y a todos los habitantes de Occidente: a los de Cilicia, Damasco, el Líbano y el Antilíbano, y a todos los que viven en el litoral,
    a todos los pueblos del Carmelo y Galaad, de la Galilea superior y de la gran llanura de Esdrelón,
    a todos los de Samaría y sus ciudades, y a los del otro lado del Jordán, hasta Jerusalén, Batanea, Jelús, Cadés, el río de Egipto, Tafnes, Remeses y toda la tierra de Gósem,
    y hasta más arriba de Tanis y Menfis, a todos los habitantes de Egipto, hasta los confines de Etiopía.
    Pero los moradores de toda aquella tierra despreciaron el mensaje de Nabucodonosor, rey de los asirios, y no quisieron ir con él a la guerra, pues no le temían, sino que le consideraban un hombre sin apoyo. Así que despidieron a los mensajeros de vacío y afrentados.
    Nabucodonosor experimentó una gran cólera contra toda aquella tierra y juró por su trono y por su reino que tomaría venganza y pasaría a cuchillo todo el territorio de Cilicia, Damasco y Siria, y a todos los habitantes de Moab, a los ammonitas, a toda la Judea y a todos los de Egipto, hasta los confines de los dos mares.
    El año diecisiete libró batalla con su ejército contra el rey Arfaxad; le derrotó en el combate, poniendo en fuga a todas las fuerzas de Arfaxad, a toda su caballería y a todos sus carros;
    se apoderó de sus ciudades, llegó hasta Ecbátana, ocupó sus torres, devastó sus calles y convirtió en afrenta su hermosura.
    Alcanzó a Arfaxad en las montañas de Ragáu, lo atravesó con sus lanzas y le destruyó para siempre.
    Luego regresó con sus soldados y con una inmensa multitud de gente armada que se les había agregado. Y se quedó allí con su ejército, viviendo en la molicie, durante 120 días.

do, Pérez, Sapiain, Santa María, Vicuña don Francisco Ramon i Vera.

Leida el acta de la sesion anterior, se aprobó.

Se dió cuenta de una representacion de la Secretaría para que se le paguen sus sueldos en libranzas contra los fondos de estanco en la administracion de Santiago, i se accedió a ella.

Inmediatamente acordó la Sala que la Comision de Hacienda presentase, para la sesion siguiente en primera hora, un proyecto de lei sobre el abuso que se notaba en la repeticion de certificados que se daban contra productos, haciéndoles perder a los que lo reciban del 35 al 40.

Pasóse a la órden del dia, i tomóse en consideracion la indicacion del dia anterior para que los pueblos que no se conformasen con la demarcacion de las provincias quedasen sujetos inmediatamente a los poderes jenerales nacionales.

Despues de muchas observaciones, declarada bastantemente discutida, fué sancionada afirma tivamente, votando en contra los señores Calderon, Donoso, Fariñas, Infante, Muñoz de Bezanilla, Marcoleta, Novoa i Prado, que pidieron se salvasen sus votos.

En este estado i siendo ya la hora, se suspendió la sesion, anunciándose para la siguiente la continuación i el proyecto de la Comision sobre los asuntos contenciosos.

Nota. —Al tiempo de firmarse la presente acta, se acordó que la resolucion dada para que los pueblos que no se conformen con la demarcacion de provincias, pertenezcan a los poderes jenerales nacionales, debia volverse a considerar, quedando entretanto lo acordado en suspenso i hasta nueva decision. —Benavides. —Montt.
ANEXOS
Núm. 350

El Congreso Nacional, en sesion del 30, tomando en consideración la penosa tarea de los empleados en Secretaría i sus diarias fatigas aun en los ratos de descanso; considerando también la gran pérdida que sufren sus sueldos pagados en certificados contra productos de aduanas, i queriendo cortarles los males que han representado, ha acordado en dicha sesión que la Secretaría del Congreso sea cubierta con los fondos del estanco de la administracion de Santiago, para lo que se jirarán los respectivos libramientos.

El Presidente etc. —Santiago, Abril 2 de 1827. —Al Presidente de la República.

debían ya, los japoneses imitaron su constitución, dando origen al imperio centralista. Tuvieron por jefe al Hijo del Cielo, el Mikado, "quien reina en el Japón desde el principio del tiempo y siempre." Sin embargo, la Constitución no estaba en armonía con la conformación geográfica del país. Como un traje usado y estrecho, cedió al cabo de dos siglos, quedando dividida la nación en gran número de principados. Después de luchas intestinas, que duraron mucho tiempo, el cetro quedó en manos de un sólo hombre quien tenía bajo su poder muchos vasallos, constituyendo de este modo un régimen feudal.

El Mikado, ejercía á la vez las funciones de Soberano y de Padre de su pueblo, es decir, que era ilimitado su poder. Demasiado soberbio para dejarse contemplar por ojos profanos, no se presentaba jamás en público, y vivía retirado en el fondo de su palacio de Kioto. Comunicaba con sus subditos por intermedio del shogoun ó taicoun, á quien dictaba sus voluntades. El cargo de shogoun se hizo hereditario y lo que empezó siendo una función, convirtióse poco á poco, en una dignidad real, efectiva y poderosa.

Los vasallos, propietarios de señoríos considerables, se llamaban daimio; sobre ellos estaban los samurai, oficiales nobles, pero muy pobres en general, á quienes les estaba prohibido el comercio. En último lugar, estaban los mercaderes y el pueblo bajo.

Este estado de cosas duró mucho tiempo y las revoluciones no atentaron, por decirlo así, al régimen

    Apruébase el que aclara la inteligencia del artículo 96 de la Constitución de 1828 sobre los cónsules.
    Pónese en discusion una indicacion dirijida a suprimir cierto fuero de los militares.
    Pídese informe sobre las cuentas de secretaría.


Sesion en 30 de julio
Páj. 175

    Acuérdase tratar en la próxima sesion de la solicitud de don J. F. Mur.
    Pásanse a la Comision de Hacienda un boletin i un estado de la Caja del Crédito Público.
    Apruébase la indicacion dirijida a suprimir un fuero de los militares.
    Id. las cuentas de la secretaría.


Sesion en 4 de agosto
Páj. 186

    Acuérdase devolver su espediente a doña Josefa Zúñiga.
    Renuévase la mesa.
    Apruébase el artículo 1.° del proyecto de lei que fija la planta del Ejército.
    Id. en jeneral el que concede una indemnizacion a don J. F. Mur.


Sesion en 11 de agosto
Páj. 194

    Acuérdase devolver su espediente a doña Josefa de la Cerda.
    Apruébanse varios artículos del proyecto de lei que establece la planta del Ejército.


Sesion en 13 de agosto
Páj. 204

    Apruébanse varios artículos del proyecto de lei que fija la planta del Ejército.
    Acéptanse unas i deséchanse otras de las modificaciones hechas por la Cámara de Diputados al proyecto de prelacion de créditos.
    Apruébase en particular el proyecto de lei que concede una indemnizacion a don J. F. Mur.


Sesion en 18 de agosto
Páj. 214

    Acéptanse unas i deséchanse otras de las modificaciones hechas por la Cámara de Diputados al proyecto de prelacion de créditos.
    Postérgase la consideracion del proyecto de lei de colonizacion.
    Apruébase en jeneral el proyecto de lei que crea el Cuerpo de Injenieros Civiles i el que fija un nuevo plan de sueldos del Ejército.


Sesion en 20 de agosto
Páj. 221

    Pídese informe sobre las solicitudes de los señores Schiatino i Rondanelli.
    Apruébanse algunas partidas de los Presupuestos del Interior i Relaciones Esteriores.
    Id. en jeneral el proyecto de lei que fomenta el beneficio del cobre.
    Id. el art. l.° del plan de sueldos del Ejército.


Sesion en 22 de agosto
Páj. 230

    Comunícase al Gobierno la lei que manda dar una gratificacion para casa a ciertos empleados de la Moneda.
    Apruébanse algunas partidas de los Presupuestos del Interior.
    Discútese el art. 1.° del proyecto de lei relativo al beneficio del cobre.
    Apruébase en jeneral la solicitud de los relijiosos recoletos i mandar que se formule un proyecto de lei.
    Insístese en el proyecto de lei que concede una pension a doña Mariana M. v. de Fuenzalida.


Sesion en 25 de agosto
Páj. 240

    Apruébanse algunas partidas de los Presupuestos del Interior i las Cuentas de Secretaría.
    Acuérdase pedir 100 pesos para gastos de secretaría.


Sesion en 27 de agosto
Páj. 249

    Apruébanse los artículos del proyecto de lei relativo a los empleados ausiliares.
    Dispónese que para la próxima sesion se traiga la nómina de los Senadores que terminan su período en el presente año. 
"Verdaderamente," dijo su madre, "Edith aplicó la cerilla a una discusión bastante amplia cuando sugirió que debería usted abrir la caja fuerte para nosotros."

A lo cual añadí que había aprendido más esa mañana sobre las bases morales de la igualdad económica y los fundamentos para la abolición de la propiedad privada que en toda mi experiencia previa como ciudadano del siglo veinte.

"¡La abolición de la propiedad privada! exclamó el doctor. "¿Qué dice usted?"

"Desde luego," dije, "estoy totalmente dispuesto a admitir que tienen algo--muchísimo mejor en su lugar, pero ciertamente han abolido la propiedad privada--¿no? ¿No es eso de lo que hemos estado hablando?"

El doctor se volvió hacia las señoras como con lástima. "Y este joven," dijo, "que piensa que hemos abolido la propiedad privada, tiene en este momento en su bolsillo una tarjeta de crédito que representa unos ingresos privados anuales, para uso estrictamente personal, de cuatro mil dólares, basados en una participación en la más rica y sólida corporación del mundo, alcanzando el valor de su participación, calculando los ingresos sobre una base del cuatro por ciento, los cien mil dólares."

Me sentí un poco tonto siendo tan palpablemente convicto de hacer una observación irreflexiva, pero el doctor se apresuró a decir que entendía perfectamente lo que yo tenía en mente. Había oído, sin duda, cien veces, que los hombres sabios de mi época sostenían que la igualación de las condiciones humanas en lo concerniente a la riqueza, necesitaría destruir la institución de la propiedad privada, y, sin haberme parado a pensar especialmente sobre el asunto, había naturalmente supuesto que una vez efectuada la igualación de la riqueza, la propiedad privada debía de haber sido abolida, conforme a la predicción.

"Gracias," dije; "es eso exactamente."

"La Revolución," dijo el doctor, "abolió el capitalismo privado--es decir, puso fin a la dirección de las industrias y el comercio por personas irresponsables en pro de su propio beneficio, y transfirió esa función al pueblo colectivamente para que fuese realizada por agentes responsables en pro del beneficio común. El cambio creó un sistema totalmente nuevo de tenencia de propiedad, pero ni directa ni indirectamente implica ninguna negación del derecho de propiedad privada. Muy al contrario, el cambio en el sistema situó los derechos de propiedad privada y personal de cada ciudadano sobre una base incomparablemente más sólida y segura y de mayor alcance que la que nunca antes tuvieron o podrían haber tenido mientras duró el capitalismo privado. Analicemos los efectos del cambio de sistemas y veamos si fue así o no."

"Suponga que usted y otras cuantas personas de su época, teniendo cada uno por separado una concesión en la misma región minera, formasen una corporación para seguir adelante como una única mina, consolidando sus propiedades, ¿tendrían menos propiedad privada que cuando poseían concesiones por separado? Habrían cambiado el modo y la tenencia de su propiedad, pero si el arreglo fuese atinado, sería íntegramente para su provecho, ¿no?"

"Sin duda."

"Desde luego, ya no podría usted ejercer el control personal y completo sobre la mina consolidada como lo ejercía sobre su concesión separada. Junto a sus colegas de la corporación, tendrían que confiar la gestión de la propiedad combinada a una junta de directores elegidos por ustedes, pero no pensarían ustedes que eso significaría un sacrificio de su propiedad privada, ¿no?"

"Por supuesto que no. Esa era la forma bajo la cual una grandísima parte, sino la mayor parte, de la propiedad privada era objeto de inversión y control en mi época."

"Entonces parece" dijo el doctor, "que para la completa posesión y disfrute de la propiedad privada no es necesario que esté en una parcela separada ni que el propietario ejerza un control directo y personal sobre ella. Entonces, supongamos además que en vez de confiar la gestión de su propiedad consolidada a directores privados más o menos pícaros, que estarían constantemente intentando estafar a los accionistas, la nación se encargase de gestionar el negocio por ustedes mediante agentes elegidos y que respondiesen ante ustedes; ¿sería eso un ataque a sus intereses de propiedad?"

"Al contrario, incrementaría enormemente el valor de la propiedad. Sería como obtener una garantía gubernamental para los bonos privados."

"Bien, eso es lo que la gente hizo con la propiedad privada en la Revolución. Simplemente consolidó la propiedad que había en el país y que había estado previamente en parcelas separadas, y puso la gestión del negocio en manos de una agencia nacional encargada de pagar los dividendos a los accionistas para su uso individual. Hasta aquí, sin duda, debe admitirse que la Revolución no implicaba ninguna abolición de la propiedad privada."

"Eso es verdad," dije, "salvo por una particularidad. Es o solía ser una circunstancia habitual para el poseedor de una propiedad que ésta estuviese disposición de la voluntad del propietario. El propietario de una participación en una mina o fábrica no podía de hecho vender una parte de la mina o fábrica, aunque podía vender su participación en ella; pero el ciudadano ahora no puede disponer de su participación en la empresa nacional. Sólo puede disponer del dividendo."

"Ciertamente," replicó el doctor; "pero aunque el poder de alienar el principal de la propiedad de uno era una circunstancia habitual de la propiedad en su época, estaba muy lejos de ser una circunstancia necesaria o uno que fuese beneficiosa para el propietario, porque el derecho a disponer de la propiedad implicaba el riesgo de ser desposeído de ella por otros. Creo que había pocos poseedores de propiedades en su época que no se hubiesen alegrado mucho de renunciar al derecho de alienar sus propiedades si éstas se les hubiesen podido garantizar irrevocablemente a ellos y a sus hijos. Así, bloquear propiedades mediante consorcios cuyos beneficiarios no pudiesen tocar el principal, era el análisis de la gente rica que deseaba proteger mejor a sus herederos. Tomemos el caso de los terrenos con derechos de transmisión restringidos como otra ilustración de esta idea. Bajo ese modo de tenencia de propiedad, el poseedor no podía venderla, aun así era considerada la clase de propiedad más deseable a cuenta de ese mero hecho. El hecho al cual se refiere usted--el que el ciudadano no pueda alienar su participación en la corporación nacional que forma la base de sus ingresos--tiende del mismo modo a hacerla una clase más valiosa de propiedad, y no menos. Ciertamente su cualidad como clase estrictamente personal y privada de propiedad se intensifica por la mera irrevocabilidad con la cual se liga al individuo. Podría decirse que la reorganización del sistema de propiedad de la cual estamos hablando, implicó hacer de los Estados Unidos un terreno con derechos de transmisión restringidos, para el igual beneficio de los ciudadanos y de sus descendientes para siempre."

"Todavía no ha mencionado" dije, "la medida más drástica de todas mediante la cual la Revolución afectó a la propiedad privada, a saber, la absoluta igualación de la cuantía de propiedades que cada uno podía tener. Aquí no había quizá ninguna negación del principio de propiedad privada en sí mismo, pero era ciertamente una prodigiosa interferencia con los que tenían propiedades."

"La distinción está bien clara. Es de vital importancia un correcto entendimiento de este asunto. La historia ha estado llena justamente de semejantes reajustes al por mayor de intereses de propiedad mediante el expolio, la conquista, o la confiscación. Han sido más o menos justificables, pero cuando menos nunca se pensó que implicasen ninguna negación de la idea de la propiedad privada en sí misma, porque iban justo a reafirmarla bajo una forma diferente. Menos que en cualquier previo reajuste de las relaciones de propiedad, la general igualación de la propiedad en la Revolución podría llamarse una negación del derecho de propiedad. Justamente al contrario, era la afirmación y reivindicación de ese derecho, a una escala nunca antes soñada. Antes de la Revolución, muy poca gente del pueblo tenía alguna propiedad si acaso y ningún ahorro de provisión de día en día. Mediante el nuevo sistema se aseguró a todos una gran, igual, y fija participación en el principal total e ingresos nacionales. Antes de la Revolución, incluso a aquellos que tenían a buen seguro una propiedad era probable que se la quitasen o que se les fuese de las manos a causa de mil accidentes. Incluso los millonarios no tenían asegurado que su nieto no se convirtiese en un vagabundo sin hogar o su nieta se viese forzada a una vida de vergüenza. Bajo el nuevo sistema, el derecho de cada ciudadano a su fortuna individual se hizo irrevocable, y sólo podía perderlo si la nación entrase en bancarrota. La Revolución, en otras palabras, en vez de negar o abolir la institución de la propiedad privada, la afirmó de una forma incomparablemente más certera, beneficiosa, permanente, y general que nunca antes se hubiese conocido.

"Desde luego, Julian, estaba en el modo de ser de la naturaleza humana, como algo totalmente natural, que sus contemporáneos alzasen la voz contra la idea de un derecho universal de la propiedad por considerarlo un ataque contra el principio de propiedad. Nunca hubo un profeta o reformador que elevase su voz para una más pura, más espiritual, y perfecta idea de religión a quien sus contemporáneos no acusasen de pretender abolir la religión; ni nunca en asuntos políticos ningún partido proclamó un más justo, mayor, más sabio ideal de gobierno sin ser acusado de pretender abolir el gobierno. Así, fue totalmente conforme a precedente, como aquellos que enseñaron el derecho de todos a la propiedad fuesen acusados de atacar el derecho de propiedad. ¿Pero quienes, piensa usted, eran los auténticos amigos y defensores de la propiedad privada? ¿Aquellos que abogaban por un sistema bajo el cual un hombre, si era lo bastante listo, podía monopolizar el planeta--y un pequeñísimo número lo estaba monopolizando rápidamente--convirtiendo al resto de la humanidad en proletarios, o, por otra parte, aquellos que demandaban un sistema mediante el cual todos deberían convertirse en propietarios en términios de igualdad?"

"Me da la impresión," dije, "de que tan pronto como los líderes revolucionarios tuvieron éxito en abrir los ojos a la gente y hacerles ver su punto de vista sobre el asunto, mis viejos amigos los capitalistas debieron de haber encontrado que su grito sobre 'el sagrado derecho de propiedad' se transformaba en el tipo más peligroso de boomerang."

"Así fue. Nada podía haber servido mejor a los fines de la Revolución, como hemos visto, que sacar a relucir el derecho de propiedad. Nada fue tan deseable como que la gente en general fuese inducida a prestar un poco de atención en serio, en términos racionales y morales, a lo que era ese derecho, comparado con lo que debería ser. Entonces, muy pronto el grito de 'el sagrado derecho de propiedad,' sacado a colación en primer lugar por los ricos en nombre de los pocos, fue devuelto con abrumador efecto por el eco de los millones de desheredados, en nombre de todos."
toda clase de impresiones; que se consideran en todos los momentos á la latura de las circunstancias; que hablan de su inquebrantable valor enfrente de las aventuras más imprevistas y se declaran preparados á todo, desde jugar á cara ó cruz hasta comprometerse en un lance de honor (creo que apellidan de esta manera al suicidio). Entre estos dos extremos, aunque separados, á no dudarlo, por anchuroso espacio, existen infinidad de variedades. Sin que Scrooge fuera un maton como los que acabo ee indicar, no puedo menos de rogaros que veais en él á una persona que estaba muy resuelta á desafiar un ilimitado número de extrañas y fantásticas apariciones, y á no admirarse absolutamente de nada, ya se tratase de un inofensivo niño en su cuna, ya de un rinoceronte.
 Pero si estaba preparado para casi todo, no lo estaba en realidad para no esperar nada, y por eso cuando el reloj dió la una, sin que apareciese ningun espíritu, se apoderó de él un escalofrío violento y se puso á temblar con todo su cuerpo. Transcurrieron cinco minutos, diez minutos, un cuarto de hora y nada se veia. Durante aquel tiempo permaneció tendido en la cama, sobre la que se reunian, como sobre un punto central, los rayos de una luz rojiza que lo iluminó completamente al dar la una. Esta luz, por sí sola, le producia más alarma que una
- III -

Felipe (a) Fantesía, era un mozalbete presumido, con humos y tal cual prueba de seductor. Últimamente se hallaba en matrimoniales proyectos con una huérfana que tenía doce carros de tierra y media casa, aunque en manos de su tutor y tío, gran pleitista y enredador, con quien vivía.

En el momento en que aparece en escena Felipe, a la ventana del cuarto que ocupaba en el portal, especie de lobanillo característico de la mayor parte de las casas de aldea montañesas, la cual habitación se le había cedido porque no molestara a la familia en las altas horas de la noche al volver de sus frecuentes galanteos y francachelas, mirándose la cara en medio palmo de vidrio azogado, aprovecha los últimos fulgores del crepúsculo para atusarse el pelo sobre las sienes, mojando los dedos en su propia saliva.

Antes se había calzado sus zapatos amarillos con lazos verdes y encarnados, y vestido su chaleco de pana con profusión de galones de color en las orejillas de la espalda. Cuando acabó su peinado echó la chaqueta sobre el hombro izquierdo, se colocó un calañés en la cabeza, muy tirado a la derecha, y se dispuso a salir. Aquella noche iba a cantar a su novia, y esperaba que ésta le recibiría después en la cocina. Por eso se pulía tan esmeradamente. En esto oyó sonar la campana grande de la iglesia, con un tañido especial.

-Tocan a administrar [1] -dijo para sí- ¿A quién será?

-Al mismo tiempo oyó llamar a la puerta de su cuarto.

-¡Ave María!

-¡Sin pecado concebida! -respondió abriéndola de par en par.

Y se halló frente a frente con don Perfecto.

-Buenas noches, Felipe.

-Buenas las tenga, señor cura -contestó Felipe muy sorprendido.

-¿Te extraña mi visita?

-A la verdá que... no sé qué pueda traer a usté por aquí a estas horas.

-La cosa más natural del mundo, hijo -replicó don Perfecto entrando en el cuarto y cerrando la puerta-. Cuando el prójimo no viene a nosotros en las grandes ocasiones, hay que ir a buscar al prójimo adondequiera que se encuentre.

-Y, si a mano viene, ¿en qué puedo servir a usté?

-En mucho, hijo, en mucho... Pero ¿estamos solos?

-No hay en casa más que mi padre, y ese anda en la corte arreglando el ganao.

-Corriente; y si me viera, no faltaría una disculpilla que darle... Ahora, óyeme. Hace siete meses fuiste una noche a despertarme y me pediste, por la honra de una mujer, que diera sepultura sagrada al cadáver de un niño recién nacido que traías debajo de la capa... Como me aseguraste que el niño había recibido agua antes de morir, y yo respeté el misterio en que querías envolver el asunto, y mucho más la honra aquélla de que tanto me hablaste, sin meterme en más averiguaciones, que, en todo caso, competían a Dios en el cielo y a la humana justicia en la tierra, di sepultura al cadáver, sagrada como era debido.

-Y Dios le pagará a usté la buena obra- dijo con notoria emoción Felipe.

No se trata de eso ahora, sino de que la madre de ese niño se está muriendo de vergüenza y de pesar; de que esa agonía espantosa se atribuye a otras causas inventadas, que perjudican a la buena fama de una inocente, y por último, de que el único que puede devolver la salud y la paz a esa madre y la honra a la culpada, es el padre del niño que tú llevaste a enterrar aquella noche.

-¿Y qué tengo que ver yo?... -tartamudeó Felipe, más pálido que su camisa.

-Mucho -respondió don Perfecto en tono decidido-; mucho, Felipe; porque tú eres el padre de ese niño y el seductor de su madre.

-¡Bah, bah!..., señor cura -repuso el mozalbete, desconcertado ante aquella estocada a fondo-. Y aunque eso fuera verdá, ¿qué había de hacer yo al auto de...?

-Cumplir una palabra que comprometiste a cambio de una honra que quitaste. Pagar lo que debes a Dios, si eres cristiano, y al mundo si eres honrado.

-Señor cura -observó tímidamente el jaque-, yo... Y, por último, ya hablaremos de eso.

-No, hijo mío, no; tenemos muy poco tiempo que perder, y por eso vengo ahora a tu casa.

-Además, hay otros compromisos para mí de mucho... de mucho aquel, que...

-No hay mayores compromisos que los de la conciencia, Felipe... Y te advierto que si tratas de realizar proyectos que se opongan a lo que hiciste con esa infeliz, que se muere de vergüenza, no te perdonará Dios, ni en el mundo habrá paz para ti.

No era Felipe malo de corazón, pero le tiraban mucho los doce carros de tierra y la media casa de la huérfana; mucho más que los compromisos contraídos en momentos de vértigo amoroso, sin que por eso dejaran éstos de morderle un poco la conciencia a cada seguidilla que echaba a la ventana de su nueva amada: así fue que en el largo rato que duró su conversación con don Perfecto, nada pudo éste conseguir de él sino evasivas más o menos respetuosas.

Entonces fue cuando el cura se resolvió a echar mano del recurso en que había pensado, por lo cual había ido a aquella hora y en aquellas circunstancias a ver a Felipe.

-Ya que no me concedes este favor, que al cabo había de redundar en tu bien -continuó don Perfecto-, no me negarás otro que también vengo a pedirte.

-Hable usté, señor cura -dijo más animado por su supuesta victoria el mozalbete-, que en siendo cosa que yo pueda...

-¿Quieres acompañarme a llevar el Santo Viático a un enfermo?... No tengo quien me ayude, si no es un chico que por caridad se ha prestado a tocar la campana que estás oyendo.

-Eso para mí es una obligación, don Perfecto, y siempre que puedo lo hago, cuanto más ahora que usté me lo pide... ¿Y quién se muere?

-La Miruella, hijo.

-¡La Miruella! ¿Y de qué?... ¡Si la he visto esta mañana!

-¿De qué? De vieja; y además de... de un golpe.

-¡De un golpe!...

-Sí, hijo, de un golpe. Una madre que la tiene odio porque cree que su hija se muere embrujada, ayudada de la ira que la cegó, la tiró con una piedra y...

-Y esa hija... ¿es verdá que se muere?

-Sí; pero se muere de vergüenza, porque a título de casamiento...

-¡Vamos, vamos, don Perfecto, a llevar el Señor a tía Bernarda!... -exclamó aturdido Felipe, como si no quisiera oír más de aquellas palabras que caían sobre su conciencia como gotas de plomo derretido.

Un cuarto de hora después salía de la iglesia el Rey de los Reyes en manos del digno sacerdote. Iban delante Felipe, con un farol y un Crucifijo, y un muchacho que hacía sonar acompasadamente una campanilla; detrás, casi todo el barrio y parte de los más próximos a la iglesia, descubiertos los hombres, y las mujeres con un refajo sobre la cabeza, llevando una luz en la mano cuantas habían podido hallar en casa un mal cabo de vela.

Cuando la imponente comitiva llegó a la plazoleta que conocemos, se vieron, al escaso resplandor de las luces, arrodillados fuera de la portalada, a Teresa, que lloraba; a Juana, que parecía ser ella la que necesitaba el consuelo de la religión; al rojillo, que tiritaba de miedo, y a Gorio que, disipada ya su borrachera, hundía la cara en el pecho como si se avergonzara de exponer tanta abyección y tanta miseria delante de tanta majestad y tanta pureza. Estos personajes se agregaron luego a la comitiva y entraron con ella en casa de la Miruella, no sin grandes apreturas, por la excesiva estrechez de aquélla. Teresa y Gorio no se contentaron con entrar, sino que se pusieron cerca del altar que se había improvisado sobre una vieja mesa cerca del lecho de la enferma. El señor cura había cuidado también de revestir las paredes inmediatas con dos colchas suyas de percal, para hacer aquella pobre morada menos indigna del Huésped que iba a honrarla [2].

Al verle tan cerca de sí, la moribunda anciana quiso incorporarse, pero sus fuerzas no se lo permitieron.

-Teresa... Gorio... Juana... Antonia... Felipe... -dijo en seguida, y a medida que iba distinguiendo las personas que la rodeaban, con una voz que, aunque débil, se dejaba oír de todos, por la pequeñez del recinto y el silencio que en él reinaba-: ¿tenéis algún resentimiento contra mí?

-No -contestaron vigorosamente todos aquéllos que, una hora antes, hubieran dado de buena gana un tizón cada uno para quemarla viva.

-¿Me perdonáis cualquier agravio, cualquier ofensa que en vida os haya podido hacer?

-Sí perdonamos.

-Yo, en cambio, os juro... en presencia de Dios, que voy a recibir... que jamás mi lengua se movió para infamaros, ni mis manos para ofenderos, ni mi corazón para odiaros...; que os hice todo el bien que pude, y que no pagué... con deseos de venganza el mal... que de vosotros recibí...

Teresa, a quien ahogaban los sollozos, no pudiendo contenerse más, avanzó hasta el lecho, y cogiendo entre las suyas las manos de la anciana, exclamó besándoselas al propio tiempo:

-Y yo que tanto la he ofendido a usté, ¿cómo he de esperar que me perdone?

-Hija mía -respondió la moribunda-, si Dios murió por salvar a los que le crucificaban, ¿cómo yo, miserable criatura... no he de perdonarte la falta... de haberme querido mal... porque creías... que así obrabas bien?...

Lo patético de este cuadro conmovía a todos. Felipe, aquel fachendoso que oía la misa de pie en el altar mayor, atusándose el pelo y mirando a las muchachas, clavaba sus rodillas en el suelo, y su vista, turbada por el llanto, en el Crucifijo. El mismo Gorio se mordía los labios, como si en su obstinada dureza quisiera protestar contra los impulsos de su corazón; retiraba de su frente los ásperos mechones de su salvaje cabellera, y se afanaba por ocultar con disimulo debajo de la chaqueta las manchas de vino que afrentaban su camisa. Era la primera vez que sentía asco y repugnancia de sus propios vicios.

El sacerdote, con la Hostia en la mano, brillando en sus ojos las lágrimas como perlas de purísimo rocío al reflejo de la luz que levantaba Felipe en un brazo trémulo, tenía en su semblante algo de sobrehumano, poseído como estaba de la sublime grandeza de su augusto ministerio; más sublime entonces que nunca; entonces, al dar la vida espiritual a un moribundo y acabando de convertir en suave y benéfico rocío de amorosas lágrimas un torrente de malas pasiones.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Después de comulgar, la anciana pasó algunos minutos en el recogimiento más profundo, observándose en su semblante, cada vez más determinados, los signos de la muerte.

El cura volvió a aproximarse a ella, dirigiéndola fervorosas exhortaciones.

-No me acerco a Dios -dijo la moribunda con voz más débil, pero con evidente deseo de ser oída de los circunstantes-; no me acerco a Dios... con la serenidad del justo...; pero sí con la esperanza del que... no le ha ofendido... ni con blasfemias..., ni con difamaciones..., ni con escándalos... No estoy... tan firme... que no tiemble... cerca ya... de la divina presencia..., porque pecadora soy..., pero... ¡bendito sea el Señor... por tanta gracia!...; libre me veo... del espantoso... tormento... que pasar deben... en este mismo trance... los que dejan... en el mundo... por señal... de sus vicios... hijos sin pan..., familias sin sosiego..., vidas sin honra... ¡Dios mío!..., perdón para... ellos... y para... mí... también...

Y expiró.

-Su alma está ya en presencia de Dios -dijo entonces conmovido el sacerdote, levantando sus ojos al cielo.

En seguida, tomando tema de aquel ejemplo, predicó grandes verdades y muy al caso. El terreno no podía estar mejor dispuesto para recibir la semilla.

Antes de volver a la iglesia el religioso cortejo todos se brindaron a porfía a velar el cadáver durante la noche

-Eso me corresponde a mí -dijo el buen cura-: la acompañé en vida, y no debo abandonarla hasta el sepulcro.


    ↑ Dar el Señor a algún enfermo.
    ↑ En las casas muy pobres de la montaña se observa esta costumbre con tan santo fin.
s