ESKIMOLIV. kjærringen og gik igjen. Hun sagde til ham: «I den mørkeste skog der borte er en sjø, der vil de syv piger bade sig, tag den enes klæder.» Han gjorde saa. Resten er aldeles forskjellig fra det grønlandske eventyr, der staar heller intet om, at de forvandledes til fugle, kun at de hadde sit hjem i luften eller himlen. x ) Dette eventyr, hvis lighed med det grønlandske er fremhævet af dr. Rink (Med. om Grønl., hefte n, Suppl. side 117), ligner dog ikke dette saa meget som et islandsk, hvori det heder, at en mand en morgen tidlig gik ved sjøen og kom til indgangen af en hule. Han hørte, at der blev larmet og danset inde i hulen, men udenfor laa en hel del sælhamme. Han tog en med hjem. Senere paa dagen kom han atter til hulens indgang; da sad der en ung fager kvinde, ganske nøgen og graat. Det var sælen, som eiede hammen. Han gav hende klæder, tog hende med hjem, giftede sig senere med hende, og de fik børn med hinanden. Men en dag man den var paa fiskefangst, fandt konen den gamle sælham, fristelsen blev hende for sterk, hun sagde farvel til sine børn, for i hammen og kastede sig i sjøen. 2) — Det grøn landske eventyr ligner jo forøvrigt de over næsten hele ver den udbredte svanesagn, hvoraf vi i Europa har forskjellige. At det ikke kan være ført til Grønland i nyere tid, bevises derved, at Paul Egede allerede hørte det deroppe i 1735. Muligheden af, at det er kommen til Grønland gjennem de gamle nordboer, forekommer mig at bestyrkes noget derved, at svanesagnene eller lignende eventyr ikke synes at ha været almindelige i Amerika. Powerssiger f. eks. i sin bog om x ) Castrén : Ethnologiske Forelesningar (Helsingfors 1857), side 182. 2) C. Andersen: Islandske Folkesagn (1877), side 205.
til (imod Nordveſt) er Byfjorden bedækket ved Aſkøen, hvorpaa det høie Bjerg Aſkelands-Fjeldet ligger. Paa Fjordens veſtre Side ligge de 3 høie Bjerge Lyderhorn, Damsgaards-Fjeld og Løvſtakken; paa den øſtre Side Uldrikken eller Olrikken, Fløifjeldet[1] og Blaamanden.

Naar man kommer ind fra det veſtre Indløb ſøndenfor Aſkøen, viſer ſig førſt i Sandvigen en Rad bordklædte, hvidmalede Pakboder[2], hvilke jeg førſt tog for at være Staden ſelv. Førſt naar man har pasſeret Nordnæs, kommer hele Staden tilſyne; Jeg maa tilſtaae, at det førſte Syn af den overraſkede mig. Næſten alle Huſe ere hvidmalede, og glindſe af den ſtærke Oliefarve, hvormed de formedelſt den hyppige Regn aarlig maae overſtryges. Fem betydelige Kirker[3] hæve deres Spiir høit over de øvrige Vaaningshuſe. Vaagen vrimler af Skibe; man ſeer her en Skov af Maſter, deri det Smaa minder om Themſen. I hver Fjeldkløft, man ror forbi, opdager man et ſmagfuldt Landhuus, omgivet af ſkjønne og frodige Løvtræer, Anlæg ſom Kunſt og Rigdom have kappets om at forſkjønne, og hvormed ſaare faa eller ingen af Chriſtianias Lyſtſteder taale at ſammenlignes. Man ſtiger i Land og forundres over Folkevrimmelen, der iſær paa Torvedagene her er ligeſaa ſtor, ſom i Kjøbenhavn og Stockholm. Ligeſom Øiet med Behag hviler paa et ſandt og livligt Anſigt og en kraftig Figur, ſaaledes føler man ſig ogſaa opmuntret i en Stad, hvor alt vidner om Kraft, Rigdom og Rørelſe. Man vandrer opad de jævne, ſkjønt ei alt for jævnt brolagte, Gader; de forſkjellige Dragter og Tungemaal gjøre her paa den: Fremmede et ganſke behageligt Indtryk. Ved Siden af unge Mandfolk; klædte efter nyeſte Pariſiſke eller Londonſke Mode, ſeer man Vosſekoner i deres ſvovelgule Skindvamper med et Skout paa Hovedet, der ved
84O g NEDENES AMT. Af fabriker eller industrielle anlæg er i herredet to sagbrug, to møllebrug, en legetøifabrik og Fevig jernskibsbyggeri. Fei:ig stenbrud brød granit med en arbeidsstyrke i aaret 19O0 af 3 mand. “ I—Iaveland stenbrud brød granit med en arbeidsstyrke af 2—-3 mand i aaret l900. 16 personer drev ved udgangen af aaret 190O landhan del efter bevilling eller handelsbrev. Det vigtigste handelssted i herredet er Fevig. Fjære landboforening begyndte sin virksomhed i 1892. Dens formaal er fremme af jordbruget og dets binæringer. Med- lemmernes antal ved udgangen af aaret 19O0 var 72. Der var l indskrænket rettighed til udskjænkning af øl ved 11(lgangen af aaret 1900. I Fjære herred er Fevig postanstalt. Der er ingen telegraf— eller rigste1efonstation i her- redet, derimod forbindelse med .—lr(ɔndaL9 tele.fonselskab og Grimsfad og omegns fele.fonselskab. Bebygning. F jære herred er temmelig tæt bebygget, navn- lig mellem Grimstad og þ)ære kirke, samt i den forsænkning, som herfra strækker sig opimod Øiestad. Ellers er der endel gaarde mellem heierne i den østre heistrækning samt paa halvøen mellem Horn-atn“ og Ni(lelven. Langs kysten er kun faa gaarde, naar undtages ved Vigkilen. I Fjære herred var tidligere flere større eiendomme, saaledes Bø-ingsvær, Ej(ere, Søm, Espenes, Traalum, Fevig og Dømmesmoen. De er nu udStykkede. Ved Hesnes havn findes en større ansamling af huse, væsent- lig beboet af lodser og fiskere. Sætre er der ikke i Fjære herred. Husansamling i Fjære herred er der ved F1Þ1)ig, hvor der 3dje december 19OO var 43 beboede huse med 29O tilstede- værende og 292 hjemmehørende indvaanere. Fjære herreds matrikulskyld er 986.79 mark. Herredet har ifølge den trykte matrikulfortegnelse 70 gaards- nummere, hvilke efter herredets nuværende matrikulskyld havde en gjem1emsnitsskyld af 14.09 mark. Ved udgangen af 189O var herredets gaardsnummere delt i 833 særskilt skyl(1satte brug, hvilke igjen efter opgaverne ved folketællingen i 1891 var samlet i 647 selvstændig beboede brug, hvis gjennemsnitlige størrelse efter deres matrikulskyld var 1.52 mark.
ere beſlægtede med dem, ſom ifølge ovennævnte Regler ſkulle have æ, ſom: forfærdelig (Færd) hælde (Hæld) læsſe (Læs), værdig (Værd).

Anm. 1. Man gaaer endnu videre i at følge Overeensſtemmelſen, ſaa at æ ſkrives i førſte Stavelſe af mange Toſtavelſesord, ifald den ender paa r, og intet j gaaer foran Vocalen (ligeſom i nærme, af nær; ærgre, af arg; ſkrække; færdes m. fl.) f. Ex. Bærme, tærge, Tærſkel, ſværge, værge og dermed beſlægtede Ord; men disſe bør man maaſkee heller ſkrive overensſtemmende med Hovedregelen: Berme, terge o. ſ. v. Derimod ſkrives: gjerne, Hjerne, Stjerne, Hjerte m. fl. Ogſaa ſkriver man: Herkomſt, Herre, Herred, Hertug o. d.

Anm. 2. Endnu forefindes flere Ord, ſom almindelig ſkrives med æ, men ſom, da de ikke kunne henføres til nogen beſtemt Regel, heller bør ſkrives med e. De ofteſt forekommende Stammeord ere:

Bræmme — Bængel — dæmpe — dæmre — dænge — Frænde — Fælle — fælles — græsſelig — grætten — Grævling — hæslig — jævn — Kjær — læſke — læſp — Mærs — Mæsling — Endelſen: mæsſig — nænne — kvæſte — Skrædder — ſkrælle — ſkræmme — Skræppe — Stær — Svælg — Træl — ækkel — ælte — Æmne — ændſe — æſk (kræve).

Anm. 3. At udlede Reglerne for Brugen af Tegnene e og æ af beſlægtede Sprog har mange Vanſkeligheder (ſee Profesſor Raſts Retſkrivningslære §. 113).
194 SØNDRE BERGENHUS AMT. Gaarde fra nord mod syd. T jong. Skyld 7.s4. De to Største brug S—15 hver. Vorland. Skyld 17. Største brug 2.14. Eide. Skyld 8.4s. d Største brug 3.12. Hovland, lmidtre og indre. Skyld 14.ä9. Største brug 3.s3. Vespestad (skreves i ældre tid Vestbostad). Skyld 14.25. De største brug 3.vs, 3.Öv og 3.44. ESpevær. Skyld 14.o2. De to største brug 6.28 og 5.vo. I Bremnes sogn. (Kaldtes i ældre tid Gásalands sökn efter gaarden Gaase1and, hvor kirken stod). Bremnes kirke er en tømmerkirke med 540 siddepladSe, bygget i 1869. Den er kommen istedet for en ældre kirke, der var bygget i 1709.“ Den oprindelige kirke, Brimsnes kirke var bygget før 1327 og var nedrevet før 1709. En messehagl, der tilhørte den gamle kirke, findes paa Bergens museum. Det paa- syede korS, der er broderet med si1ke, Sølvtraad og perler paa lærred, er fra den katholske tid.“ Under Kristusfiguren er frem- stillet St. Andreas og Sta. Margaretha. Gaarde fra syd mod nord: Uren. Skyld 2.v8. De to Største brug 1.09 hver. Her ligger Oscar Mining Gompanys guldvaskeri. Syd for Uren paa gaarden Sæle findes flere svære jættegryder. Her findes ogsaa klæbersten, der, efter hvad sagnet vil vide, skal være benyttet til Kongshallen i Bergen og Stavanger domkirke. Paa den søn- denfor liggende gaard Grøtle skal der være marmor. — g Hisken. Skyld 9.0v. Største brug 3.o8. Paa Hisken er der et betydeligt gravfelt, hvor der har været talrige gravhauge og langhauge; maaske er er endnu endel ig;jen. Meling. Skyld 16.44. Største brug 2.19. “ Ogsaa her og paa den nordenfor liggende gaard Stensbø har der været gravhauge. Paa det sidste sted ligeledes en bautasten. Nese, øvre og nedre. Skyld 16.4o. Største brug 2.1s. ’ Svartland. Skyld 19.21. Største brug 1.V9.— Habbastad, nordre og søndre. Skyld 16.v9. Største brug 2—78. Forn1evninger. I FinaaS er gjort følgende antal af oldfund: Fra stenalderen ..... 3 „ broncealderen .... 1 „ ældre jernalder . . 1 — „ yngre do. .... 2 Naar undtages fra stenalderen, hvor antallet af fund er for- holdsvis reSpektabe1t, er her gjort paafaldende faa fund.
Nikita. Ver du trygg. Han gjøymer dei ikkje.

Anisja. Aa, Nikita! Han hev sendt bod etter systeri. Det er ho som skal ha dei. Kor skal so me tvo greia oss naar han gjev burt pengarne? Eg vert jaga fraa garden. Nei, du maa daa endeleg hjelpa meg til. Du sa at han igaar var inne i det vesle kammerset?

Nikita. Eg saag at han kom ut derifraa; men kva han gjorde der, det maa Vaarherre vita.

Anisja. Aa Herregud! Eg maa inn og sjaa etter, (vil gaa. Nikita dreg seg attende).

Matrøna (kjem varlegt ut gjenom døri og kviskrar). Nei gakk berre ingen stad. Han hev pengarne paa seg. Dei ligg paa bringa hans. Eg kjende sjølv at dei var der.

Anisja. Aa Herregud!

Matrøna. Knip du dei ikkje no, kan du bita deg i fingrane sidan. Fær han fyrst tala med syster si, kan du seia du hev set dei.

Anisja. Ja systeri er paa vegjer, og naar ho kjem, so fær ho dei. Aa, kva skal eg daa gjera mitt arme ting?

Matrøna. Kva du skal gjera? Det skal eg seia deg. Temaskina er i kok. Gakk so inn og lag teen istand, og ha i det som er i det vesle papiret. Hev han fyrst fenge ein kopp av det, so skrap du pengarne til deg. Du kan vera trygg; han seier det ikkje til nokon.

Anisja. Eg er so rædd.

sikkerhetssystemer opereres også elektronisk. Etterretningstjenestene finner lettere den informasjonen de er ute etter når norske datasystemer er tilknyttet internett.

Fremmede etterretningstjenester utnytter den manglende kontinuiteten i oppgraderingen av programvare og brannmurer til å utføre sitt arbeid. I tillegg nyter de godt av at verdifull informasjon i liten grad krypteres og at slik informasjon sjelden deles opp og legges på ulike databaser.

Utro tjenere hos en institusjon eller bedrift som er mål for etterretningen, kan tilrettelegge for datanettverksoperasjoner. Etterretningstjenester kan lettere infiltrere bedrifter og institusjoner når arbeidsgivere ikke grundig nok sjekker bakgrunnen til arbeidssøkere. Wikileaks-publikasjonene viste at også statlige etater med gode rutiner for klarering av ansatte og behandling av informasjon, kan bli rammet av utro tjenere.

Spredning av masseødeleggelsesvåpen

Det pågår ulike former for anskaffelsesvirksomhet i Norge. Fremmede stater etterspør teknologi og kunnskap innenfor en rekke tekniske og naturvitenskapelige fagområder. Flere sivile teknologiområder kan også benyttes militært, blant annet til produksjon av masseødeleggelsesvåpen.[1] Aktører knyttet til Iran er spesielt aktive når det gjelder forsøk på å skaffe slik teknologi i Norge. Norske bedrifter og forskningsmiljøer må forvente at forsøk på å skaffe teknologi og kunnskap, i strid med etablerte sanksjonsregimer, vil vedvare i tiden fremover.

Det norske markedet blir sett på som en attraktiv arena for innhenting av nøkkelteknologi innen tekniske og naturvitenskaplige fagområder. Spekteret av teknologi og kunnskap som kan brukes til utvikling og fremstilling av kjernefysiske våpen, er stort. Aktører fra land av bekymring har fokus på ulike naturvitenskapelige studieretninger i Norge, for å tilegne seg kunnskap og kompetanse som er relevant i et mulig våpenprogram.

Det er vanskelig å skille handelsfremstøt og forespørsler om teknologi til sivil bruk fra skjulte militærrelaterte forespørsler. Ulike metoder brukes for å skjule at en henvendelse kan ha tilknytning til et våpenprogram. Dette omfatter blant annet bruk av dekkfirmaer for å skjule sluttbrukerne.[2] Sivile prosjekter blir brukt som skalkeskjul for anskaffelser til kjernefysiske eller militære anlegg. I enkelte tilfeller transporteres relevante produkter og teknologi via mellomledd i flere ulike land, før de ender opp i for eksempel Iran. På samme måte blir også Norge benyttet som transittland for skjulte anskaffelser av teknologi.

Det er grunn til å anta at metodene for å omgå eksportkontrollen og sanksjonsregimer stadig vil videreutvikles. Interessen for norsk teknologi vil vedvare også i 2012. Norske bedrifter og fagmiljøer vil fortsatt få henvendelser fra aktører som er involvert i spredningsrelatert virksomhet. Vi forventer at norske firmaer og forskningsmiljøer også i år vil motta studenter og forskere som det kan knyttes bekymring til. I enkelte tilfeller reiser studenter eller forskere ut på eget initiativ for deretter å bli for søkt rekruttert ved hjemkomst eller under studiene. Disse kan bli presset til å bidra med relevant kompetanse, som kan være viktig i forbindelse med
utvikling av masseødeleggelsesvåpen. 

„Ja, og det blev ikke bedre, da jeg saa dig tage imod Fru Fogdindens Lovtaler.“

„Men det var en udmærket Præken — jeg forsikrer dig, — en af Fars bedste.“

„Mener du det? — Johannes.“

„Det vil sige, lidt gammeldags var den jo, men —“

„Det var en meget slet Præken, Johannes! en ond og styg Præken! men lad os ikke tale mere om det nu; jeg bliver bare ivrig —“

„Jo, du maa sandelig forklare mig, hvad du mener.“

Gabriele trak sin Arm ud, og nu saa hun ham stivt i Øinene:

„Du ved meget godt, hvad jeg mener.“

„Nei — ja det vil sige, jeg kan tænke mig, at du synes, Far var noget haard mod den moderne Vantro — og — og“

„— og mod mig, sig det kun; ja, Johannes! — det burde han ikke gjort.“

„Men kjære Gabriele!“ sagde Johannes overbærende; „du har nogle ganske besynderlige Forestillinger om Præster; man mærker, du kjender dem hovedsageligt af at have hørt dem blive udskjældte paa Afstand. Du aner kun lidet, hvorledes en alvorlig Ordets Tjener, som arbeider i Frygt og Bæven —“

„Johannes! tør du se mig ind i Øinene og paastaa, at din Far ikke tænkte paa mig idag?“

„Jeg kan jo ikke paastaa noget om en andens lønlige Tanker —“

„Nei, jeg mener: tør du sige, at du selv ikke tror, din Far tænkte paa mig, talte saaledes netop af Hensyn til mig, for at ramme mig? — tør du det?“

„Ja isandhed! jeg tør!“ — svarede Johannes, og hans Øine fastholdt hendes uden at vige.

„At en Præst, som har præket i tyve Aar, skulde henføres af Texten uden saadanne Bihensyn til en Tilhører, naar det ellers passer saa paafaldende? — vil du virkelig, at jeg skal tro det?“

„Ja du skal ikke blot tro det; men du skal ogsaa gjøre Far en Afbigt i dit Hjerte, fordi du har kunnet mistænke ham. Det er jo netop det herlige ved Guds Ord, naar det forkyndes med en aandelig Myndighed som Fars, at det finder Vei til hver enkelt, somom det var talt direkte til ham.“

„Nei Johannes! det er noget Snak; thi blandt hele Almuen, som sad der, var der ikke en eneste, til hvem de kunde finde Vei de Ord om de videnskabelige Tvivl og alle de nyeste Tanker, han hentydede til; jeg ved ikke, om Fogden og hans Damer —“

GEOLOGl. 37 fod) lang og 19 m. (60 fod) bred, og den hævede sig 3 m. (9— 1O fod) over halvflød sjø. Den er blottet for al vegetation og bestaar udelukkende af stene, som er vel afrundede og glattede indtil politur. De største stene er i gjennemsnit omkring 1 fod og ligger lavest. Stenene bestaar af forskjellige bergarter, gneis, granit og porfyr. Stenene er tilrundede af bølgeslaget. Øen Maalen forandrer, som sagt, form, eftersom storm og strøm bearbeider de løse steue. Øen er snart sammenhængende snart delt i to dele og snart i tre dele, men oftest sammenhængende. Paa Maalen forekommer de bergarter, som er almindelige i Nedenes amt, gneiser, graniter, kvartsiter, men ogsaa bergarter som Larviks og Fredriksværns syeniter, sandstene og porfyrer fra Kristianiadalen; ogsaa flint og mineraliet wöhlerit, som fore- kommer i gange i Larviks-syeniten, er fundet erratisk paa Maalen. Professor Sophus Bugge har oplyst, at ønavnet Maalen utvil- somt staar i forbindelse med oldnorsk mǫl f., folkesprogets mol (med aaben o), «en banke af smaasten; især om den blottede eller afskyllede stengrund i strandbredderne». Ross anfører i sin ordbog, at dette ord nu mangesteds er hankjønsord. Han forklarer deraf Stedsnavnet i Nedenes. .Hagnus Olsen har meddelt, at ønavnet nu udtales Maalen med enstavelsesbetoning. Ogsaa dette passer til den givne for- klaring. Atter kommer raet op over havet ved D—omlingerne, ved Tromø kirke, ved Haave paa Tromøen; videre paa grusøerne Gjerso, Merdø og .]erkholmen udenfor Arendal. Efter .]. Vegt forlader morænen havet og stiger op paa det faste land ved Haslaodden nær Søm mellem Arendal og Grimstad og fortsætter vestover til Feuig. P. A. Øyen mener, at morænen ikke gaar i land ved Søm; thi hauserne, grundene, boerne, flagene ophører ikke ved Søm, men fortsætter videre mod syd. Ved Søm kommer derimod en indre morænerad, som gaar videre forbi Mo indenfor Vikk-ilen, videre forbi Rorevatn, Landvigvatn, Re(ldaLsÞvatn, forbi Kalvell, over Eikeland og gjenfindes i udpræget randmoræne ved .4abaall foran Flakksvatn. Raet eller de undersjøiske banker er afbrudt ved Risør udenfor Søndeledfjorden og Sandnesfjorden, ligesom det i Brats- berg amt er afbrudt ved den dybe Langesundsfjord. Naar der her ikke er afsat nogen moræne, saa er grunden den, at isen her gik længer ud i havet eller ikke kom saa langt ud. Da disse store fjorde har et betydeligt nedslagsdistrikt og følge- lig havde store mængder is at føre til havs, er det vel sandsyn-

han: "Hvad ligger du der og koper paa?" "Nei, aldrig saa jeg Magen," sagde den Anden, "her foer der En lige op til Himmels med en blaa Hest, her seer du Taglet hænger igjen i Birken, og der oppe i Skyerne seer du den blaae Hesten." Peer saa snart paa Skyerne, og snart paa ham, og sagde: "Jeg seer slet ikke noget Andet end Hestetaglet i Birken, jeg." "Nei, du kan ikke see det heller, der du staaer," sagde den Anden, "men kom hid og læg dig netop her, og stir lige op, og saa maa du ikke vende øinene bort fra Skyerne." Medens Peer Tredie laa og stirrede op i Skyerne, saaat hans øine randt i Vand, tog Ringerigingen Hesten, satte sig op og reiste afsted baade med den og Kjærrelæsset. Da det begyndte at dure paa Veien, foer Peer Tredie op, men var saa forfjamset, fordi den Anden reiste afsted med hans Heste, at han ikke sandsede at løbe efter, førend det var for seent.

Han var temmelig slukøret, da han kom hjem til Kjærringen, men da hun spurgte, hvor han havde gjort af Hesten, saa sagde han: "Jeg gav ham den med til Peer Anden; for jeg syntes ikke det var værdt, at han skulde sidde paa en Kjærre og skrangle gaardimellem i Himmerige; nu kan han sælge Kjærren, og kjøbe sig en Vogn at kjøre paa." "Det skal du have Tak for! Aldrig havde jeg troet du var saa snild en Mand," sagde Konen.

Da han nu kom hjem, han, som havde faaet de sex hundrede Daler og Kjærrelæsset med Klæderne og Pengene, saa han, at alle Jorderne vare pløiede og tilsaaede. Det Første, han spurgte Kjærringen om, var, hvor hun havde faaet Saae-

For den rette Farvesands,
der kan tyde Blomstersproget,
vil en mangefarvet Krands
stundom synes mindre broget.

øl... og se her er en akkevit-flaske me noe paa! drik naa dette, det har du gott a — du har jo ikke smagt noen ting siden du kom herut jo!...

Jei tar en slurk af akkevit-flasken, sætter begjærli den halle øllen for munnen og tømmer den, og styrter saa resten af akkevitten i mei ossaa — og føler hvor det rinner styrkende og beroliende ned gjennem mine opløste nerver.

— Tak! sier jei saa og griper hennes haann me begge mine og blir sittende og se henne inn i det dejlie ansikte, mens glæden flommer inni mei —: gud forbarme sei, jei skal altsaa ennu faa forsøke! — hvem vet!... ennu kan jei kansje vinne henne...

— Er du gla naa? spør hun me sit dejlie, smerteli-sanselie smil.

— Saa gla at jei ikke fatter det, hvisker jei sagte — og stirrer fortapt paa henne, og forstaar ikke at et menneske kan være saa dejli...

— Er du litt gla i mei endda? spør jei saa, frygtsomt — jei ser det jo nok at hun er det, men det er saa vidunderli aa høre henne si det.

— Ja, svarer hun alvorli, og ser mei dybt inn i øjnene — forfærdeli gla er jei i dei... Men jei vet jo ikke hvordan dette kommer til aa gaa... jei hadde jo ikke gjort mei noe orntli begrep om dette før... da jei fik det breve dit om at du ikke kunne bli helt tat a mei og saant, saa brydde jei mei ikke noe større om det — jei hadde jo faat den samme lexen engang før, a Waldemar, og da hadde det jo vist sei aa være noe sludder...

samtalene var å bevisstgjøre de unge på konsekvensene av tilhørighet til et høyreekstremt miljø og oppnå at ungdommene trakk seg ut av Vigrid-miljøet. Resultatet av offensiven var svært positivt. Mer enn halvparten trakk seg ut av Vigrid fullstendig, og flere andre inntok en mer perifer organisasjonstilknytning og vurderte full uttrekning. Flere faktorer forklarer det gode resultatet:

    et godt samarbeid mellom PST og det øvrige politiet.
    et nært samarbeid med foreldre av aktive medlemmer.
    bekymringssamtalene ble fulgt opp av oppfølgningssamtaler og tilbud om hjelp til å etablere nye sosiale nettverk og/eller videreføre skolegang eller jobbtilrettelegging.

NMB-offensiven (Norsk Motstandsbevegelse)

Den andre offensiven var rettet mot et mer lukket, bedre organisert og mer eksplisitt voldelig miljø. Medlemmene var eldre enn i Vigrid og hadde i stor grad kriminell bakgrunn. Hovedtiltaket som ble iverksatt var ulike former for urovirksomhet mot NMB-miljøet og nulltoleranse for kriminelle handlinger, uavhengig av alvorlighetsgrad. Det ble også gjennomført enkelte bekymringssamtaler og besøksvirksomhet hjemme hos medlemmene. Tiltakene bidro til å skape indre splittelse i NMB og etter hvert trakk NMB-lederen og mange medlemmer seg ut.

Foreldrenettverksgrupper

Mange voldelige ekstremistgrupper rekrutterer i stor grad blant tenåringer. For foreldre er det oftest sterkt belastende og stigmatiserende at deres barn deltar i slike ekstremistiske miljøer. Mange har behov for å snakke med noen om problemene, men kvier seg for å ta dette opp med sin vanlige omgangskrets. Et lukket forum med andre i samme situasjon vil kunne gi en slik mulighet. Her kan de diskutere dilemmaer knyttet til hvor sterke restriksjoner de skal legge på barnas atferd og omgangskrets, og hvordan de skal unngå at deres reaksjoner og sanksjoner fører til at de skyver barna fra seg. Ved å utveksle informasjon som hver enkelt sitter inne med, kan de få et bedre bilde av hva som rører seg i miljøene. Denne kunnskapen kan utfylles ved at foreldregruppene henter inn ressurspersoner utenfra, for eksempel politi, forskere eller avhoppere. På Nordstrand i Oslo og i Kristiansand hadde man svært gode erfaringer med slike foreldregrupper gjennom flere år fra midten av 1990-tallet, da høyreekstreme miljøer var meget aktive. Gruppene ble drevet av representanter for kommunen/ bydelen, av en frivillig organisasjon (Voksne for Barn) eller av foreldrene selv.

Nettverksmodellen bør også være meget velegnet for foreldre til unge muslimer som flørter med militante islamistiske grupperinger. I innvandrermiljøer har foreldre og familie ofte større innflytelse på barna enn tilfelle er i den norske majoritetsbefolkningen. I Kristiansand gjorde man gode erfaringer med nettverksgrupper for foreldre til innvandrerungdommer i voldelige gjenger.

Kilde: Professor Tore Bjørgo, Politihøgskolen

Politiet som brobygger i det forebyggende arbeidet

Politiets erfaringer med forebyggende arbeid overfor mennesker som i varierende grad velger å bryte med de aksepterte normene i samfunnet, viser at dialog, systematisk arbeid og samarbeid på et bredt plan er det som oftest gir mest positiv effekt. Politiets oppfølging av gateopptøyene i Oslo i januar 2009 er et godt eksempel på det. Politiet fulgte opp hver enkelt av de involverte ungdommene, og opprettet også kontakt med foreldrene deres. Bekymringssamtaler ble brukt i stor grad, og hensikten var å motivere til endring av atferd og øke forståelsen for konsekvensene av det demonstrantene hadde deltatt i.

Politietaten har et bevisst forhold til inkludering og diskriminering, og i 2008 la Politidirektoratet frem Plan for mangfoldsarbeidet i politi- og lensmannsetaten 2008-2013. For å styrke innvandrermiljøenes tillit til politiet, og sikre en god dialog mellom politiet og innvandrerorganisasjonene, er det opprettet et sentralt dialogforum mellom Politidirektoratet og innvandrerorganisasjonene. Forumet har i utgangspunktet fire møter i året, og fungerer som et rådgivende organ i Politidirektoratets mangfoldsarbeid.

Mangfoldsarbeid er viktig både internt i politietaten og ikke minst, i politiets publikumsrettede arbeid. For å forebygge ulike former for kriminalitet, er politiet ofte avhengige av tips fra og samarbeid med publikum. Denne typen hjelp vil de ikke motta fra mennesker som ikke har tillit til politiet. Derfor er det satt i gang tiltak både lokalt og sentralt for å sikre befolkningens trygghet og tillit til politiet. Politietaten skal speile mangfoldet i befolkningen så langt det lar seg gjøre, og møte alle mennesker med respekt.
Finstad-utvalget ble oppnevnt 5. mars 2008 og skulle blant annet evaluere kontrollmekanismene for politiet. I utvalgets rapport NOU 2009:12 Et ansvarlig politi. Åpenhet, kontroll og læring omtales diskrimineringssaker i klageordningen i politiet og hos Spesialenheten for politisaker. En av konklusjonene til utvalget er at politiet har tatt mange positive initiativ de siste årene for å forebygge tragiske og uønskede hendelser. Likevel bør politiet få bedre rutiner og systemer for å lære av feil.

Vel en maanedstid før jul var det og i en af distriktets søndre bygder. Omkring en stor vik af fjorden, som her var bredere — over en mil bred — videde slettelandet sig ud. Saa hævede det sig i runde bakker opad mod lave aaser, og til aasryggene var skogen trængt tilbage. Men hist og her skilte lund og snar de tætbygde grænder.

Det var kvæld. Fjorden laa gjemt af frosttaagen, som bølgede sølvhvid under fuldmaanen; den hang høit over de fjerne fjeld paa vestsiden. Et tyndt snelag dækkede markerne, næsten ikke mer end rim, og veiene slyngede sig bare og sorte fra gaard til gaard. Føret var elendigt. Ikke saasnart var ordentlig sne faldt, saa var den skyllet væk af regn og slud. Nu lod det alligevel til, at vinterkulden var kommet for alvor, og at der kunde vare haab om, at sneen vilde blive liggende paa den haardfrosne jord.

Langs aaserne dæmrede svagt nordlys, af og til flimrende op i blaalige straaler, men blegnende for maaneglansen.

Det var tyst paa gaardene. Nogen faa steder skinnede rødt skjær fra et enkelt vindu.

Men paa lensmandsgaarden midt i bygden lyste det festlig baade fra kjøkken og stue og sal. Dér holdtes høstting tredie dagen, og paa en oplandsk lensmandsgaard talte aaret fordum seks store høitider: Julen og høsttinget var størst; dernæst kom vaarting og paaske, men pinse og sommerting havde ikke meget at betyde nogen af dem.

Det lyste fra kjøkkenet, dér skydsgutter og husmænd ventede, og jenter fór travelt om, mens gryden med punschevandet kogte og surrede over peisens flammende baal.

Det lyste fra stuen, dér lensmandsmadamen sad tilfreds og fornøiet med barnene og en talrig flok frivillige medhjælpersker og opvartere fra naboerne og spiste efter til aftens. Drammebuteljen gik rundt, og flittig brugtes ølkanderne. Maset havde været overmaade, trætte var de, og maden var fed. — Hun var tilfreds og fornøiet, for alt var gaaet bra, endda hun denne gangen ikke havde havt den vanlige, kyndige støtte ved madlagningen. Før tingene havde de altid pleiet at hente madame Nannestad fra det nærmeste sogn; men hun var ikke mere. Da krigen bragte forstyrrelse i pengevæsenet, saa hendes pension smeltede sammen til næsten intet, og mindskede selskabeligheden, saa den indtægtskilde sivede bort for hende, blev kogekonen syg og døde, glemt af alle, og det sagdes, at dødsaarsagen var nød og mangel, skjønt det kanske var lidet troligt. — Men gudskelov, der havde endda ikke været noget at udsætte hverken paa fisk eller steg eller saucerne.

Det lyste fra salen; thi dér var øvrigheden.

Det store, skumle rum med de brune bjelkevægger og gardiner af hvidt lærred for de fem fag vinduer paa den ene langvæg blev kun brugt ved høitidelige anledninger og var bare forsynet med de nødvendigste møbler. —Lensmand Krogsti stod og rensede sin pibe henne ved ovnen tæt ved et lidet bord, paa det kardusdaasen og den dampende punschebolle var stillet. Hans lille trivelige figur var iført en stramtsiddende, grøn kjole med forgyldte knapper, stribet vest og sorte fløiels knæbukser. Alt mens han blaaste i piberøret, saa hans trinde kinder blev ligesaa kobberrøde som hans knudrede klumpnæse, passiarede han smilende med to stilfærdige kontorister og en ganske ung officer, der lænede sig op mod brandmuren. Han titulerede stedse officeren for løjtnant Bangsberg, som om det ikke skulde være hans egen søstersøn Martin. Men lensmanden havde været korporal, inden han arvede sin nuværende stilling efter svigerfaderen, og det var hans stolthed, at en af hans paarørende var naaet høiere op i graderne, end han nogensinde selv havde vaaget drømme om. Hele tinget igjennem havde det været ham en kilde til glæde at vise frem gutten, som var indkvarteret i nærheden, da en afdeling af hæren allerede var trukket saa langt tilbage som til denne egn i forventning om, at en vaabenstilstand snart skulde blive afsluttet.

Det øvrige selskab havde skilt sig i to grupper. I den ene ende af salen sad cancelliraad Weydahl, foged Jespersen, procurator Høegh samt en collega af den sidste fra Christiania og prøvede at slaa tiden ihjel med en boston, som gik temmelig trevent. Weydahl tog sig dominerende ud i sin røde uniform og lyttede taalmodig til den fremmede procurator, som med stærkt bergensk tonefald og megen tungefærdighed udbredte sig om landets tilstand og del nyeste nyt fra byen. Det havde han gjort hver eneste dag under tinget, saa Høegh var kjed af ham og blev søvnig. Fogden havde kastet uniformsfrakken og trukket paa en bekvem, graa trøie. Han var sygelig og træt, strøg uafladelig sit tynde, hvide haar op fra den furede og svedige pande, stirrede frem for sig med mysende, nærsynte øine, som om han havde opdaget noget mærkeligt borte i en mørk krog, og hørte neppe, hvad der blev sagt.

Den anden ende af salen var afdelt ved en grønmalet skranke; bagom den var et stort bord, hvorved skriveren og fogden og deres kontorister havde resideret, saalænge forretningerne havde varet. Nu sad der fem storbønder. De fire af dem havde været tilsagt som lagrette og var ifølge skik og brug bedt om at stanse paa tingstedet til kvælds. De snakkede vart og halvhøit for ikke at forstyrre øvrigheden, og af hensyn til den var det ogsaa, de spillede haljan om otte skilling spillet og ikke var gaaet igang med en liden schervensel. Den femte spillede ikke, og han rørte kun sjelden det glas, han som de andre havde ved siden af sig. Men han talte meget og søgte ikke at dæmpe sine ord. Tvertimod laa der noget udfordrende i hans skarpe, klingende stemme, som var det hans vilje at tiltvinge sig opmærksomheden hos alle, der tilstede var. Den lille, spædvoksne mands ydre lignede ikke en bondes. Han havde sko med gyldne spænder, sorte silkestrømper og en kjole af fint blaat klæde; kalvekrydsets blonder var omhyggelig kruset. Ansigtet var meget blegt; hans mørke haar var ordnet i lokker om den høie, steile pande; næsen var ret og tynd. Den brede mund havde ualmindelig store, hvide tænder mellem stærkt røde læber. Hagen var liden og tilbagevigende. De brune øine glimtede ustadig, og han plagedes af nervøse trækninger i de buede bryn. Det var let at se paa hans smale hænder, som legte febrilsk med, hvad de fik fat i, at han ikke var vant til legemligt arbeide.

Han vendte sig oftest eggende til en skaldet og koparret gamling, der syntes ligesom forvitret i vellevnet, og som hvergang lagde kortene fra sig og svarede med en dosig, godmodig latter. De andre — tre høie, blonde karer med en viss slægtslighed i de storskaarne, haarde træk — lo med og skaalte. Den blege følte sig aabenbart smigret ved deres bifald, stak haanden indunder vesten og lod blikket rapt glide forbi værten, kontoristerne og officeren opover mod bostonpartiet.

Lensmanden likte sig ikke, naar han mødte dette blik. Det var saa sin sag at huse Hans Dahlbye under samme tag som øvrigheden. Et held var det, at amtmand Winterfeldt, som havde beæret tinget med sin nærværelse, alt var reist igjen andendagen, før den selvbudne gjæst kom. Men ingen skulde sige Erik Krogsti paa, at han ikke turde vise gjæstfrihed mod en af slægten, og til den hørte nu engang ogsaa Dahlbyen.

Et høirøstet udbrud af latter lød fra bostonpartiet. «Nei, nei, nei!» raabte fogden. «Jeg tog feil — jeg troede det var knægten!»

«Unnskyld, hr. foged, men bordet fanger,» svarede den fremmede procurator bestemt. Høeghs hikstende latter klang længe, efter de øvriges havde lagt sig: «Du har en vaagen makker, cancelliraad.»

Fogden kløede sig i hodet: «Det er synet, som svigter, og ikke forstanden. De beseirer en brilleløs og blind stymper, procuralor Lehmann. — Aa herregud! lensmand,» sukkede han, «hvorfor har De ikke faaet stelt paa brillerne mine? De har da havt dem under behandling mindst et par maaneder.»

Krogsti var en mangesidig mand, til hvis færdigheder det hørte at reparere sine kjendingers ur og briller og desligeste. Han holdt op at blaase i piberøret og nærmede sig vraltende og hjulbenet: «Deres velædelhed maa tilgive mig, men som jeg før har tilladt mig at forklare, de brukne stænger kan ikke heles uden ved lodning, og paa grund af krigen har de til lodningen fornødne species ikke været at erholde, end ikke i Christiania.»

«Mine arme øine lider sandelig under krigen,» mumlede fogden.

«Paa den vis maa jo ogsaa denne landsdel lide — nemlig gjennem en af sine embedsmænd,» sagde Lehmann sarkastisk.

«Jeg skulde mene, den har lidt nok ellers.» Fogden ventede grættent paa næste udspil.

«De talte nylig selv, hr. foged, om de stigende kornpriser, om krigen som aarsag til fortjeneste for befolkningen heroppe — —»

Jespersen bladede mysende i sine kort. «Aaja, kornpriserne har vel steget — desværre, for den, som ikke er gaardbruger — men . . . Hvad er det for én?» spurgte han og trak udspillet til sig.

«Rudersyv er lagt,» oplyste cancelliraaden.

«Fanden gale mig!» fór pludselig fogden op, «har ikke vi embedsmænd lidt nok i hvert fald!» Og han lagde ud om alt, hvad han i det sidste havde havt at staa i. De gamle forretninger øgedes, intet gik paa den regelmæssige maade — bare det evindelige plynder og kluds med skatteinddrivelserne fordoblede næsten antallet af ekspeditionerne. Dertil den uoverkommelige mængde af extraordinære foranstaltninger — oprettelse af vardevagter, tilsigelse af transportskyds, militære rekvisitioner, stræv med almuens bevæbning og med disse fordømte svenske indflyttere, der skulde skaffes frem og affordres en troskabsed, som bandt dem saa lidet som en hyssing en hest, og med omstreifere og tatere og betlere, der vrimlede paa landeveiene og fyldte arresterne! Misfornøiede var de, som udstedte ordrerne, og misfornøiede var de, som skulde udføre dem. Som en lus mellem to negle var den civile embedsmand — — — — — Aa jøie mig! Dersom man endda ikke samtidig havde sorgerne for det daglige brød til sig og sin familie. — Vidste procurator Lehmann, hvad hans faste indtægter havde beløbet sig til i dette aar? Neppe tohundrede rigsdaler, far, neppe tilstrækkeligt til kontorhold! Der gaves ikke den lensmand i hele fogderiet, der var saa ilde deran som fogden. Lensmændene fik da sin løn for det meste i kornskjæpper, og korn var penge — Men den stakkar, som hverken havde embedsgaard eller formue! — —

Han sank forpint tilbage i stolen og svøbte trøien om sig, som han frøs, mens sveden perlede paa hans pande og magre, indsunkne kinder. «Man faar gjøre sin pligt og slide sig tildøde», endte han. «Fanden gale mig, jeg længes bare efter ro en eneste nat for bekymringer og tanken paa det meget arbeide, om det saa skulde være i min grav!»

Der blev ganske stille i selskabet, ogsaa hos bønderne. De kjendte Jespersen, og den bandende, varmblodige trønder var afholdt blandt dem. De vidste, han sagde sandt.

Cancelliraaden nikkede langsomt: «Ja, det har virkelig taget paa dig, Jespersen.»

«Skaal, foged!» tilføiede Høegh beroligende. «Det maa da tilslut blive bedre tider for dig ogsaa.»

Krogsti stod og saa paa sin overordnede, til han følte, vandet sved i øienkrogene. «Det har været stridt for os gamle,» sagde han, men angrede det straks, for det var kanske at tillade sig en for stor frihed at udtale sig saavidt.

Lehmann kremtede gjentagne gange eftertrykkelig. Han var til en viss grad forarget og vilde med høflig finhed udvikle, hvor overordentlig liden ret Oplandene havde til at beklage sig. Her var det fornemmelig krigen med Sverige, der trykkede, og ikke som i byerne og langs kysten blokaden og samtlige de bitre savn, den medførte.