Семипалатинская область — входит в состав Степного ген.-губернаторства; с С и СВ граничит Томской губ., с З — Акмолинской обл., с Ю — Сыр-Дарьинской и Семиреченской обл., с ЮВ и В — китайскими владениями. Пространство — 442245,2 кв. в. Поверхность области в большей своей части носит характер степи и только местами гориста. От сев.-вост. угла области, от верховьев р. Бухтармы, тянется с В на З хребет Большой Алтай, образующий к С от оз. Марка-Куль горный узел Конкай-Баш. От этого последнего к ЗЮЗ до р. Иртыша проходит Нарымский хребет, а к ЮЮЗ хребет Курчумский, простирающийся до сев. берега оз. Зайсана. Большой Алтай достигает в высших точках 11000 фут. высоты и покрыт вечным снегом; хребты Нарымский и Курчумский не превышают 9000 фут.; вершины их, покрытые альпийской растительностью, представляют прекрасные пастбища для скота. На границе с Китаем и Семиреченской обл. с В на З протягивается в пределах С. обл. хребет Тарбагатайский, служащий водоразделом для рек системы Иртыша с одной стороны и рек бассейнов Сассык-Алакуля и Балхаша с другой. Наибольшая высота этого хребта (гора Таз-Тау) достигает 10500 фут.; горные проходы от 5500 до 6500 фут.; вечный снег находится только на немногих вершинах. Растительность Тарбагатая состоит по большей части из альпийских трав, леса встречаются только в немногих долинах. Между Усть-Каменогорском и р. Бухтармой по левую сторону р. Иртыша начинается продолжение Алтая, носящее название Калбинских гор. Последние не превышают 5—6000 фут. и лишены альпийских лугов, в южных же предгорьях покрыты лесом. От Тарбагатая в сев.-зап. направлении в пределы С. обл. вдвигается Чингиз-Тау. Название это горы сохраняют до истоков р. Баканаса, отсюда на З в пределах Каркаралинского у. они тянутся под названием Кызыл-Таш. От этих последних гор как от центра в разных направлениях расходятся многочисленные небольшие горные хребты; так, к С отходят Каркаралинские горы, Джигелек; к Ю и ЮЗ Бек-Тау-Ата, Актавские горы. Высота Чингиз-Тау с его отрогами не превышает 6000 фут. Севернее этого хребта находятся отдельные невысокие горные группы, склоняющиеся к р. Иртышу. Из этих групп наибольшей высоты достигают Аркатские и Баян-Аульские горы. Вся остальная поверхность С. обл. представляет степную равнину. Степных пространств в пределах области можно различать три: 1) Зайсанская степь, между Алтаем и Калбинскими горами с одной стороны и Тарбагатаем с другой. 2) Прииртышская, к С от Калбинских гор, Чингиз-тау и его продолжений переходящая на правую сторону р. Иртыша. 3) Прибалхашская степь к Ю от Чингиз-тау тянется, склоняясь постепенно к сев. берегу Балхаша. Первая, находящаяся на абсолютной высоте от 1200 до 1300 фут., представляет среднеазиатскую пустыню, местами глинистую или солончаковую, местами песчаную. Характер лёссовой пустыни носит и Прибалхашская степь, но в Прииртышской степи, хотя и попадаются местами солонцы, почва по большей части состоит из чернозема. Воды. С. обл. орошается реками, принадлежащими к системам р. Иртыш с оз. Зайсаном и Балхаша. Иртыш протекает в пределах области, начиная от оз. Зайсана на протяжении 1150 в. Выше Зайсана он носит название Черного Иртыша. От Зайсана почти до Усть-Каменогорска Иртыш течет по плоской возвышенности; не доходя этого последнего города в том месте, где начинаются Калбинские горы, образует пороги, ниже которых до Семипалатинска и далее до границы Тобольской губ. река имеет спокойное течение. На всем протяжении в пределах области Иртыш вполне судоходен, хотя упомянутые выше пороги и представляют некоторые затруднения при спуске судов. Все остальные реки области несудоходны. Из них наиболее значительны: притоки Иртыша с правой стороны Курчум и Нарым, протекающие целиком в пределах области; Бухтарма, Ульба и Уба, принадлежащие области своими низовьями. С левой стороны в Иртыш впадают: Букон, Кизыл-Су и Долонка. В оз. Зайсан впадают pp.: Кокбекты, Бугас, Базар, Кендерлик; в оз. Балхаш: Талды и Тюндюк. Из озер самое значительное Балхаш, прилегающее к области только сев. берегом; берег этот возвышен и обрывист (см.). Оз. Зайсан находится на высоте 1200 фут. (см.). В Прииртышской низменности разбросано много маленьких озер, из которых одни, пресные, богаты рыбой, другие горько-соленые. На правой стороне Иртыша самое замечательное оз. Ямышевское. В Каркаралинских горах находятся озера небольшие, но глубокие с пресной водой и богатые рыбой; из них наибольшее Кара-сор. Климат С. области отличается континентальным характером, зимой бывают сильные морозы, а летом — жары, причем переходы от холодов к жарам весьма быстры. В Семипалатинске средняя годовая температура сентября + 2,5°С, средняя температура января — 17,5, апреля 3,5, июля 22,2, октября 3,4. Зимы отличаются частыми буранами и гололедицей, весна весьма коротка; лето сухое; в это время года нередки ураганы, переносящие холмы летучего песка. Количество осадков весьма незначительно; в Семипалатинске 181 мм в год, из которых только 63 приходятся на три летних месяца. Вблизи гор осадков более, так, в Усть-Каменогорске год 426 мм, лето 133; Зайсанский пост год 356, лето 113; в горах должно выпадать еще более, но нет наблюдений. Из горных пород в высоких хребтах области выдвинуты гранит, гнейс, диорит, сиенит, порфир, диабаз; в менее высоких преобладают глинистые и тальковые сланцы, известняки, кварциты и песчаники. Из полезных ископаемых найдены в Алтае и Калбинских горах: золото в виде россыпей, серебросвинцовые и медные руды: в Каркаралинских горах — графит, в Баян-аульских и Колбинских горах — уголь. Флора. Лесов мало; сосновый бор находится по правую сторону Иртыша к СЗ от Семипалатинска; в сев. части области встречаются также березовые леса; в горах лишь в немногих местах растут лиственничные леса, а в долинах небольшие рощи лиственных деревьев: осокоря, вяза, ивы, ольхи, черемухи, рябины, калины, боярышника. Из кустарников здесь попадаются таволга, ракитник (Salix), бобовник (Caragana frutescens) и вишенник. Растительность степей южной части области очень скудна; здесь преобладает полынь, из кустарников встречаются саксаул (Haloxilon ammodendron), тамариск (Tamarix), аргай (Cotoneaster) и друг. Животный мир состоит главным образом из степных форм. Среди млекопитающих наибольший интерес представляют кулан, или полуосел (Equus hemionus), сайга (Antilope saiga), многочисленные тушканчики (Dipus), суслики; в камышах оз. Балхаш попадаются тигры; из птиц степные жаворонки, рябки (Pterocles arenanus) и саджи (Syrrhaptes paradoxus), из ящериц круглоголовки (Phrynocephalus), ящурки (Eremias), кроме того, степная черепаха (Testudo horstieldi), степная гадюка (Vipera renardii) и др. В горах области водятся медведь, горный баран и козел.

С. область делится на уезды Семипалатинский, Зайсанский, Каркаралинский, Павлодарский и Усть-Каменогорский. Население области состоит главным образом из киргиз средней орды. По переписи 1897 г. жителей 688639. Оседлое население составляет только 5,56% общей цифры населения; 63,78% оседлого населения живут в городах. В 1895 г. духовенства православного в области было 272, магометанского 129, дворян потомственных 345, личных 1222, почетн. граждан потомственных 150, личных 158, купцов 1869, мещан 21607, крестьян 14557, казаков 30565, регулярных войск 1344, отставных и запасных нижних чинов, их жен и детей 6475, киргиз 541018, иностранцев 172, лиц, не принадлежащих к вышеозначенным разрядам, 2624. Магометан считалось 555259, православных 65718, раскольников 852, евреев 343, католиков 229, протестантов 85, армяно-григориан 13, единоверцев 8. Главное занятое оседлого населения и части киргиз — земледелие, хотя мест, удобных для этого, относительно немного. Наилучшие участки находятся в уу. Усть-Каменогорском, где почва черноземная, и Зайсанском, с лессовой почвой. Вследствие скудости подпочвенной влаги и сухости лета земледелие невозможно без искусственного орошения. Пашни, орошаемые арыками (каналами), существуют главным образом у киргиз, в названных 2-х уездах и в Каркаралинском, а в виде исключения — и у русских. Озимые посевы производятся в незначительных размерах, исключительно крестьянским населением. Несмотря на неблагоприятные условия, земледелие сильно развивается, что видно из следующих данных:
Годы. 	Население. 	Посевы,
в четв. 	Прирост
населения,
в % 	Прирост
посевов,
в %
1889 	585903 	33627 	+ 2,1 	— 0,4
1890 	595254 	38731 	+ 3,7 	+ 14,8
1892 	599834 	116137 	+ 4,5 	+ 244,2
1893 	614320 	43553 	+ 7,0 	+ 29,0
1894 	615268 	95059 	+ 7,2 	+ 181,7

Средняя (за 10 лет) урожайность для всех хлебов (без овса) колебалась в пределах от 2,9 (1892) до 12,0 (1889); средним нормальным урожаем следует считать сам-7,1, причем у киргиз урожайность в особенности в засушливые года значительно выше, нежели у крестьянского населения, что объясняется применением киргизами искусственного орошения. В 1895 г. было посеяно в области 65491 чет. различного рода хлебов, которые распределялись следующим образом.
	Четвертей 	По отношению
ко всему
посеву
Пшеницы 	37967 	57,97%
Овса. 	18041 	27,54%
Ржи 	3726 	5,68%
Ячменя 	3151 	4,81%
Проса 	2489 	3,95%
Гречихи 	17 	0,02%

Огородничеством занимается исключительно оседлое население обл. — мещане, казаки и крестьяне, и притом в незначительных размерах. Разводят картофель, огурцы, морковь, свеклу, капусту, репу, лук; из технических растений — лен, коноплю и подсолнечник. Промышленное значение имеет разведение арбузов и табака. Арбузы и частью дыни служат предметом вывоза в г. Омск и Тобольскую губ. Табак принадлежит к низшим махорочным сортам и, под названием «линейского», расходится среди киргиз области. В 1895 г, было посажено в обл. картофеля 5185 чет., снято 23074. В том же году было снято табака 10148 пуд., льна 1821 пуд., конопли 1728 пуд., льняного семени 1159 пудовок [«Пудовка» — местное название четверика], конопляного семени 910 пудовок, подсолнечного семени 6791 пудовка, арбузов и дынь 124909 шт. Скотоводство составляет главное и почти исключительное занятие кочевого населения. Скот круглый год находится на подножном корму. Весной, с появлением в степи трав, его перегоняют на «уртени» — места, где осенью трава была выжжена и потому является ранее, нежели в других местах. Летом скот откармливается на заранее выбранных стойбищах — «джайлау». Сено заготовляется в очень незначительном количестве для больного и слабого скота, остающегося на зимовках. В зависимости от состава растительности разводят: в сев. волостях Каркаралинского у. — по преимуществу крупный рогатый скот, в средней части того же у. — баранов и лошадей, в южной части обл., где преобладают пустыни, — баранов и верблюдов. В 1895 г. числилось лошадей 549834, крупного рогатого скота 291369 гол., мелкого рогатого скота 1709404 (главным образом овцы), верблюдов 61602. В том же году как оседлым, так и кочевым населением было заготовлено сена 46815000 пуд., причем в Каркаралинском у. у оседлого населения приходилось на одну голову скота 124 пуд., а у кочевого — только 2,1 пуд. Киргизское скотоводство обнаруживает признаки упадка. Пчеловодство началось с конца XVIII в., когда из Киевской губ. были вывезены пчелы и поставлены в дер. Бобровке, близ г. Усть-Каменогорска. Теперь пчеловодством занимаются казаки, крестьяне и разночинцы четырех уездов, в особенности Усть-Каменогорского; всего в 1895 г. числилось 15302 улья, меда добыто 4994,5 пуд., воска 366,5 пуд. Рыболовством занимается преимущественно оседлое население, в особенности казаки сибирского линейного войска. Оно сосредоточивается на оз. Зайсане, в устье р. Черного Иртыша, затем на оз. Марка-Куле, Балхаше, на р. Чу (на границе Каркаралинского у.). Рыболовство на Зайсане и Черном Иртыше составляет доходную статью сибирского казачьего войска. С 1886 г. здесь образована так наз. Бухтарминская войсковая рыбалка; она находится в ведении особого смотрителя, выдающего билеты на право лова и наблюдающего за исполнением правил. Здесь установлены три периода лова: весенне-летний (с 1 апр. по 1 июля), летне-осенний (с 1 июля по 1 ноября) и зимний (с 1 ноября по 1 апреля). На обязанности смотрителя войсковой рыбалки лежит также продажа рыбопромышленникам соли из Усть-Каменогорского войскового склада. В весенний период 1895 г. было на рыбалке 10 ловецких карбасов, в осенний — 4.

Горная промышленность. В 1894 г. в обл. имелись 71 золотой прииск не работавший и 69 работавших; на последних было промыто песка 72613500 пуд., золота добыто 28 пуд. 12 фун. 63 зол. 45 доли; рабочих на приисках — 4454. На рудниках и каменноуголных копях в том же году было добыто: серебросвинцовых руд 22472 пуд., медных и железных 42277 пуд., каменного угля 92000 пуд., бурого угля 5000 пуд., горючего сланца 3800 пуд., огнеупорной глины 11837 пуд. Из проплавленных руд получено: серебра 54 пуд. 28 фун. 30 зол., свинца — 21911 пуд., меди чистой штыковой 2524 пуд. 18 фун., меди в крохах 11 пуд. 32 фун. Из огнеупорной глины приготовлено кирпича огнеупорного 24899 шт. и красного 17000. Плавильных заводов действовало два, с 5 паровыми машинами в 32 силы. На всех рудниках и каменноугольных копях состояло 174 рабоч., на плавильных заводах 454, кроме других служащих. Соляных озер до 39; из них на двух, Коряковском и Карасуйском, соль добывается арендаторами, а на 2 оз. по левой стороне Иртыша — киргизами. Всего соли в 1894 г. добыто 2647211 пуд. На арендаторских соляных промыслах находилось 1086 рабоч. Киргизы добывают соль отчасти для собственного потребления, отчасти для обмена на муку и зерновой хлеб. Одно из соляных озер, Калкаман, известно Хлебными грязями, для пользования которыми сюда съезжаются летом как киргизы, так и русские из соседних уездов. Грязи эти приносят пользу страдающим от ревматизма, последствий сифилиса и ртутного лечения. Никаких построек и приспособлений для пользования грязями не существует. Выломка известкового камня для пережигания на известь производится в С. у. Около пос. Лебежьего того же у. находятся богатые залежи алебастра, выломка которого и продажа производится местными казаками. Фабрично-заводская промышленность развита слабо. В 1895 г. находилось в действии фабр. и зав. 81, из них 68 в городах, остальные в уездах. Всеми фабр. и зав. было выработано продуктов на 329428 р.; рабочих было 333. Если исключить один винокуренный зав. и одну паровую мельницу с производством на 152409 р. (130 рабоч.), то среднее производство фабрики и завода выразится в сумме 2240 р. По денежным оборотам фабрики в 1895 г. распределялись следующим образом:
Фабрики и заводы 	Число 	Сумма
производ.
Салотопенные 	8 	20730 руб.
Мыловаренные 	6 	10250 руб.
Кожевенные 	17 	63053 руб.
Овчинные 	3 	4500 руб.
Пивоваренные 	3 	52060 руб.
Маслобойные 	5 	2100 руб.
Клееваренные 	2 	200 руб.
Винокуренные 	1 	98132 руб.
Кирпичные 	28 	21610 руб.
Гончарные 	2 	540 руб.
Спичечные 	1 	1946 руб.
Смолокуренные 	4 	1000 руб.
Паровые мельницы 	1 	54277 руб.

Ремесла развиты весьма слабо. Кустарное производство сосредоточено в аулах киргизского населения; оно состоит в выделке войлоков, тесьмы, шерстяных веревок, кож, домашней утвари из дерева и пр. Киргизы, лишившиеся скота, уходят на полевые работы в крестьянские селения Томской губ. и в Семиречье. В 1895 г. для этой цели было выдано 22780 паспортов. В том же году извозом занимались 596 хозяйств (преимущественно казаки), лесопромышленностью и смолокурением — 335 хозяйств. Охота и звероловство развиты весьма слабо. В 1895 г. на каркаралинском рынке в продаже было волчьих шкур 150, лисьих 250, хорьковых 1000, заячих 1500. Меновая торговля, преобладавшая в прежние годы, в настоящее время переходит в денежную. В 1895 г. на право производства и участия в торговле выдано 4708 свид. Торговля сосредоточивается главным образом на ярмарках, которых 20. В 1895 г. общая стоимость привезенных на ярмарки товаров и скота достигла 4,5 млн. руб.; продано на 2888731 р., в том числе мануфактурн., бакалейн. и мелочного товара на 969080 руб., азиатских тканей и фруктов — 61592 руб., масла и сала — 83822 руб., невыделанных кож — 311488 руб., волоса, верблюжьей шерсти, мерлушек и т. п. — 76908 руб., овечьей шерсти — 71401 руб., верблюдов 1225, лошадей 206006, рог. скота 79251 гол., баранов 847012. Три пограничных с Китаем таможенных пункта: Зайсанский, Алкабекский и Катон-Карагайский. В 1897 г. через все таможни было ввезено товаров по очистке пошлиной на 354190 руб., вывезено в Зап. Китай на 316422 руб. Ввозятся скот, кожи в сыром виде, шерсть и войлок; вывозятся изделия фабричные, заводские и ремесленные; одних бумажных тканей было вывезено 6559 пуд. Медицинский персонал в 1895 г.: врачей 7, женщин-врачей 1, фельдшеров 33, повивальных бабок 15, фармацевтов 7, аптекарских учеников 1, оспопрививателей 68. Расходы на медицинскую часть гражд. вед. — 39171 руб. Лечебных заведений гражд. вед. 6. Больных было коечных 1000, амбулаторных 28458. Аптек 6, из них две нормальных в г. Семипалатинске. Учебные заведения в 1895 г.:
	Число
завед. 	Число учащихся
мужчин 	женщин 	Об. пол.
Мужская 4-кл. прогимназия 	1 	57 	— 	57
Женская 4-кл. прогимназия 	1 	— 	182 	182
Городские мужские училища:
Пятиклассные 	1 	201 	— 	201
Трехклассные 	3 	360 	— 	360
Женское город. прих. учил. мин. вн. дел 	1 	— 	20 	20
Мужское нач. учил. мин. нар. просв. 	1 	39 	— 	39
Приходские училища министерства народного просвещения:
Мужские 	1 	73 	— 	73
Женские 	5 	— 	208 	206
Станичные и поселковые училища 	54 	1174 	217 	1391
Сельские школы 	3 	90 	31 	121
Церковно-приходские школы 	9 	220 	149 	369
Сельскохозяйственные школы 	4 	105 	— 	105
Магомет. школы городские 	15 	812 	12 	824
Магомет. школы сельские 	2 	34 	40 	74
Еврейская школа 	1 	7 	— 	7
Всего 	102 	3172 	857 	4029

Кроме того еще 4 школы открыты в 1895 г. Библиотек 3; в Семипалатинске имеется областной музей; благотворит. общ. 2 — общ. попеч. о начальном образовании и С. дамское попечительное о бедных. С населения С. обл. в 1896 г. поступило окладных сборов 457786 р., земских 222887 р., в том числе кибиточного сбора 197234 р. Израсходовано 129165 р., в том числе на народное образов. 15520 р. и на медицинскую часть 35344 р.

См. «Сибирский торгово-пром. календарь» (1897, 1898, 1899 гг.).

А. Никольский.
Дополнение

Семипалатинская область (см.). — По переписи 1897 г. в С. обл. было 684590 жителей (364988 мжч. и 319602 жнщ.); распределение их по уездам см. «Россия» (см.). Городского населения 54488; в Семипалатинске 26246 жит., все остальные города незначительны. Главная масса населения говорит на киргиз-кайсацком языке (604564), по-русски 68433, по-татарски 9940. Исключая русских (православных), все население области исповедует магометанство. По данным центр. статистич. ком. в 1905 г. в С. обл. было 728000 жителей.
Присниц (Prissiutz), Винцент, 1799—1851, основатель соврем. гидротерапии, крестьянин из австр. Силезии; известен лечением холодной водой; 1826 основал в Грефеноерге водолечебное заведение. — П-евские обертывания, согревающие компрессы на грудь.
Плачет метель, как цыганская скрипка.
Милая девушка, злая улыбка,
Я ль не робею от синего взгляда?
Много мне нужно и много не надо.

Так мы далеки и так не схожи —
Ты молодая, а я все прожил.
Юношам счастье, а мне лишь память
Снежною ночью в лихую замять.

Я не заласкан — буря мне скрипка.
Сердце метелит твоя улыбка.

4/5 октября 1925
Уриил (евр. «свет Божий, или Бог свет есть», 3 Ездр. IV, 1; V, 20; Χ, 28) — ангел, посланный от Бога к Ездре для его наставления и объяснения ему сокровенных путей Божиих. Празднуется У., вместе с прочими архангелами и бесплотными силами, 8 ноября.
Прописные буквы (грамм.) — Употребление больших, или П., букв в письменности — явление позднейшее. Древние алфавиты — финикийский и греческий, от которых ведут свое начало современные европейские алфавиты, не знали разницы между П. и «строчными» (или «маленькими») буквами. В древнейших греческих и латинских надписях и рукописях употреблялись только одни П. буквы (маюскулы, litterae capitales). Строчное, или минускульное, письмо (см. Палеография) выработалось только впоследствии, и лишь тогда возникла разница между П. и строчными буквами, которой воспользовалась позднейшая графическая практика для известных целей. Курсивное, или строчное, письмо не вытеснило совсем древних маюскул, или П. букв, которые ставились еще при начале рукописи, позже и в начале отдельных ее глав. В средневековом письме маюскулы стали употребляться чаще и ставились и в начале отдельных периодов или предложений. Из этих начатков развилось употребление П. букв и в позднейших европейских графических системах. Некоторые из них употребляют П. буквы весьма часто; так, в немецком правописании не только собственные имена пишутся с П. буквой в начале, но и каждое имя существительное или другие части речи, употребленные в смысле имени существительного, начинаются всегда с большой буквы. В последнее время, однако, наблюдается всеобщее стремление избежать излишней пестроты письма, получающейся вследствие частого употребления П. букв. Даже в Германии многие книги и издания, главным образом научные, отступили от традиционного употребления П. букв для обозначения имен существительных и сохранили их главным образом только для имен собственных и начала нового предложения после точки. В нашем правописании также П. буквы употребляются теперь реже, чем в прежнее время: дни недели, названия месяцев, народов, многих титулов и учреждений уже не пишутся с большой буквы, как это делалось еще сравнительно недавно. Впрочем, полное исчезновение П. букв нежелательно. При беглом чтении они помогают глазу и мысли ориентироваться среди массы одинаковых строк или слов, отмечают известные, так сказать, логические границы между различными мыслями, обращают особое внимание на начало новой мысли или на какое-нибудь особое, выдающееся понятие, помогают отличать собственные имена, часто дикие и непонятные, от других слов и т. д. Употребление П. букв, впрочем, до сих пор не вполне еще установлено, и в нем встречаются колебания, весьма, однако, понятные в такой области, как правописание (см.), а потому и извинительные. Правила их употребления можно найти в «Русском правописании» Я. К. Грота (СПб., 1885 и сл.).

С. Б.
Глава XII

Старики очень любили друг друга. И любовь, и долговременная свычка связали их неразрывно. Но Николай Сергеич не только теперь, но даже и прежде, в самые счастливые времена, был как-то несообщителен с своей Анной Андреевной, даже иногда суров, особливо при людях. В иных натурах, нежно и тонко чувствующих, бывает иногда какое-то упорство, какое-то целомудренное нежелание высказываться и выказывать даже милому себе существу свою нежность не только при людях, но даже и наедине; наедине еще больше; только изредка прорывается в них ласка, и прорывается тем горячее, тем порывистее, чем дольше она была сдержана. Таков отчасти был и старик Ихменев с своей Анной Андреевной, даже смолоду. Он уважал ее и любил беспредельно, несмотря на то, что это была женщина только добрая и ничего больше не умевшая, как только любить его, и ужасно досадовал на то, что она в свою очередь была с ним, по простоте своей, даже иногда слишком и неосторожно наружу. Но после ухода Наташи они как-то нежнее стали друг к другу; они болезненно почувствовали, что остались одни на свете. И хотя Николай Сергеич становился иногда чрезвычайно угрюм, тем не менее оба они, даже на два часа, не могли расстаться друг с другом без тоски и без боли. О Наташе они как-то безмолвно условились не говорить ни слова, как будто ее и на свете не было. Анна Андреевна не осмеливалась даже намекать о ней ясно при муже, хотя это было для нее очень тяжело. Она давно уже простила Наташу в сердце своем. Между нами как-то установилось, чтоб с каждым приходом моим я приносил ей известие о ее милом, незабвенном дитяти.

Старушка становилась больна, если долго не получала известий, а когда я приходил с ними, интересовалась самою малейшею подробностию, расспрашивала с судорожным любопытством, «отводила душу» на моих рассказах и чуть не умерла от страха, когда Наташа однажды заболела, даже чуть было не пошла к ней сама. Но это был крайний случай. Сначала она даже и при мне не решалась выражать желание увидеться с дочерью и почти всегда после наших разговоров, когда, бывало, уже все у меня выспросит, считала необходимостью как-то сжаться передо мною и непременно подтвердить, что хоть она и интересуется судьбою дочери, но все-таки Наташа такая преступница, которую и простить нельзя. Но все это было напускное. Бывали случаи, когда Анна Андреевна тосковала до изнеможения, плакала, называла при мне Наташу самыми милыми именами, горько жаловалась на Николая Сергеича, а при нем начинала намекать, хоть и с большою осторожностью, на людскую гордость, на жестокосердие, на то, что мы не умеем прощать обид и что бог не простит непрощающих, но дальше этого при нем не высказывалась. В такие минуты старик тотчас же черствел и угрюмел, молчал, нахмурившись, или вдруг, обыкновенно чрезвычайно неловко и громко, заговаривал о другом, или, наконец, уходил к себе, оставляя нас одних и давая таким образом Анне Андреевне возможность вполне излить передо мной свое горе в слезах и сетованиях. Точно так же он уходил к себе всегда при моих посещениях, бывало только что успеет со мною поздороваться, чтоб дать мне время сообщить Анне Андреевне все последние новости о Наташе. Так сделал он и теперь.

— Я промок, — сказал он ей, только что ступив в комнату, — пойду-ка к себе, а ты, Ваня, тут посиди. Вот с ним история случилась, с квартирой; расскажи-ка ей. А я сейчас и ворочусь…

И он поспешил уйти, стараясь даже и не глядеть на нас, как будто совестясь, что сам же нас сводил вместе. В таких случаях, и особенно когда возвращался к нам, он становился всегда суров и желчен и со мной и с Анной Андреевной, даже придирчив, точно сам на себя злился и досадовал за свою мягкость и уступчивость.

— Вот он какой, — сказала старушка, оставившая со мной в последнее время всю чопорность и все свои задние мысли, — всегда-то он такой со мной; а ведь знает, что мы все его хитрости понимаем. Чего ж бы передо мной виды-то на себя напускать! Чужая я ему, что ли? Так он и с дочерью. Ведь простить-то бы мог, даже, может быть, и желает простить, господь его знает. По ночам плачет, сама слышала! А наружу крепится. Гордость его обуяла… Батюшка, Иван Петрович, рассказывай поскорее: куда он ходил?

— Николай Сергеич? Не знаю; я у вас хотел спросить.

— А я так и обмерла, как он вышел. Больной ведь он, в такую погоду, на ночь глядя; ну, думаю, верно, за чем-нибудь важным; а чему ж и быть-то важнее известного вам дела? Думаю я это про себя, а спросить-то и не смею. Ведь я теперь его ни о чем не смею расспрашивать. Господи боже, ведь так и обомлела и за него и за нее. Ну как, думаю, к ней пошел; уж не простить ли решился? Ведь он все узнал, все последние известия об ней знает; я наверное полагаю, что знает, а откуда ему вести приходят, не придумаю. Больно уж тосковал он вчера, да и сегодня тоже. Да что же вы молчите! Говорите, батюшка, что там еще случилось? Как ангела божия ждала вас, все глаза высмотрела. Ну, что же, оставляет злодей-то Наташу?

Я тотчас же рассказал Анне Андреевне все, что сам знал. С ней я был всегда и вполне откровенен. Я сообщил ей, что у Наташи с Алешей действительно как будто идет на разрыв и что это серьезнее, чем прежние их несогласия; что Наташа прислала мне вчера записку, в которой умоляла меня прийти к ней сегодня вечером, в девять часов, а потому я даже и не предполагал сегодня заходить к ним; завел же меня сам Николай Сергеич. Рассказал и объяснил ей подробно, что положение теперь вообще критическое; что отец Алеши, который недели две как воротился из отъезда, и слышать ничего не хочет, строго взялся за Алешу; но важнее всего, что Алеша, кажется, и сам не прочь от невесты и, слышно, что даже влюбился в нее. Прибавил я еще, что записка Наташи, сколько можно угадывать, написана ею в большом волнении; пишет она, что сегодня вечером все решится, а что? — неизвестно; странно тоже, что пишет от вчерашнего дня, а назначает прийти сегодня, и час определила: девять часов. А потому я непременно должен идти, да и поскорее.

— Иди, иди, батюшка, непременно иди, — захлопотала старушка, — вот только он выйдет, ты чайку выпей… Ах, самовар-то не несут! Матрена! Что ж ты самовар? Разбойница, а не девка!.. Ну, так чайку-то выпьешь, найди предлог благовидный, да и ступай. А завтра непременно ко мне и все расскажи; да пораньше забеги. Господи! Уж не вышло ли еще какой беды! Уж чего бы, кажется, хуже теперешнего! Ведь Николай-то Сергеич все уж узнал, сердце мне говорит, что узнал. Я-то вот через Матрену много узнаю, а та через Агашу, а Агаша-то крестница Марьи Васильевны, что у князя в доме проживает… ну, да ведь ты сам знаешь. Сердит был сегодня ужасно мой, Николай-то. Я было то да се, а он чуть было не закричал на меня, а потом словно жалко ему стало, говорит: денег мало. Точно бы он из-за денег кричал. После обеда пошел было спать. Я заглянула к нему в щелку (щелка такая есть в дверях; он и не знает про нее), а он-то, голубчик, на коленях перед киотом[1] богу молится. Как увидала я это, у меня и ноги подкосились. И чаю не пил и не спал, взял шапку и пошел В пятом вышел. Я и спросить не посмела: закричал бы он на меня. Часто он кричать начал, все больше на Матрену, а то и на меня; а как закричит, у меня тотчас ноги мертвеют и от сердца отрывается. Ведь только блажит, знаю, что блажит, а все страшно. Богу целый час молилась. как он ушел, чтоб на благую мысль его навел. Где же записка-то ее, покажи-ка!

Я показал. Я знал, что у Анны Андреевны была одна любимая, заветная мысль, что Алеша, которого она звала то злодеем, то бесчувственным, глупым мальчишкой, женится наконец на Наташе и что отец его, князь Петр Александрович, ему это позволит. Она даже и проговаривалась передо мной, хотя в другие разы раскаивалась и отпиралась от слов своих. Но ни за что не посмела бы она высказать свои надежды при Николае Сергеиче, хотя и знала, что старик их подозревает в ней и даже не раз попрекал ее косвенным образом. Я думаю, он окончательно бы проклял Наташу и вырвал ее из своего сердца навеки, если б узнал про возможность этого брака.

Все мы так тогда думали. Он ждал дочь всеми желаниями своего сердца, но он ждал ее одну, раскаявшуюся, вырвавшую из своего сердца даже воспоминания о своем Алеше. Это было единственным условием прощения, хотя и не высказанным, но, глядя на него, понятным и несомненным.

— Бесхарактерный он, бесхарактерный мальчишка, бесхарактерный и жестокосердый, я всегда это говорила, — начала опять Анна Андреевна. — И воспитывать его не умели, так, ветрогон какой-то вышел; бросает ее за такую любовь, господи боже мой! Что с ней будет, с бедняжкой! И что он в новой-то нашел, удивляюсь!

— Я слышал, Анна Андреевна, — возразил я, — что эта невеста очаровательная девушка, да и Наталья Николаевна про нее то же говорила…

— А ты не верь! — перебила старушка. — Что за очаровательная? Для вас, щелкоперов, всякая очаровательная, только бы юбка болталась. А что Наташа ее хвалит, так это она по благородству души делает. Не умеет она удержать его, все ему прощает, а сама страдает. Сколько уж раз он ей изменял! Злодеи жестокосердые! А на меня, Иван Петрович, просто ужас находит. Гордость всех обуяла. Смирил бы хоть мой-то себя, простил бы ее, мою голубку, да и привел бы сюда. Обняла б ее, посмотрела б на нее! Похудела она?

— Похудела, Анна Андреевна.

— Голубчик мой! А у меня, Иван Петрович, беда! Всю ночь да весь день сегодня проплакала… да что! После расскажу! Сколько раз я заикалась говорить ему издалека, чтоб простил-то; прямо-то не смею, так издалека, ловким этаким манером заговаривала. А у самой сердце так и замирает: рассердится, думаю, да и проклянет ее совсем! Проклятия-то я еще от него не слыхала… так вот и боюсь, чтоб проклятия не наложил. Тогда ведь что будет? Отец проклял, и бог покарает. Так и живу, каждый день дрожу от ужаса. Да и тебе, Иван Петрович, стыдно; кажется, в нашем доме взрос и отеческие ласки от всех у нас видел: тоже выдумал, очаровательная! А вот Марья Васильевна ихняя лучше говорит. (Я ведь согрешила, да ее раз на кофей и позвала, когда мой на все утро по делам уезжал.) Она мне всю подноготную объяснила. Князь-то, отец-то Алешин, с графиней-то в непозволительной связи находился. Графиня давно, говорят, попрекала его: что он на ней не женится, а тот все отлынивал. А графиня-то эта, когда еще муж ее был жив, зазорным поведением отличалась. Умер муж-то — она за границу: все итальянцы да французы пошли, баронов каких-то у себя завела; там и князя Петра Александровича подцепила. А падчерица ее, первого ее мужа, откупщика, дочь меж тем росла да росла. Графиня-то, мачеха-то, все прожила, а Катерина Федоровна меж тем подросла, да и два миллиона, что ей отец-откупщик в ломбарде оставил, подросли. Теперь, говорят, у ней три миллиона; князь-то и смекнул: вот бы Алешу женить! (не промах! своего не пропустит). Граф-то, придворный-то, знатный-то, помнишь, родственник-то ихний, тоже согласен; три миллиона не шутка. Хорошо, говорит, поговорите с этой графиней. Князь и сообщает графине свое желание. Та и руками и ногами: без правил, говорят, женщина, буянка такая! Ее уже здесь не все, говорят, принимают; не то что за границей. Нет, говорит, ты, князь, сам на мне женись, а не бывать моей падчерице за Алешей. А девица-то, падчерица-то, души, говорят, в своей мачехе не слышит; чуть на нее не молится и во всем ей послушна. Кроткая, говорят, такая, ангельская душа! Князь-то видит, в чем дело, да и говорит: ты, графиня, не беспокойся. Именье-то свое прожила, и долги на тебе неоплатные. А как твоя падчерица выйдет за Алешу, так их будет пара: и твоя невинная, и Алеша мой дурачок; мы их и возьмем под начало и будем сообща опекать; тогда и у тебя деньги будут. А то что, говорит, за меня замуж тебе идти? Хитрый человек! Масон![2] Так полгода тому назад было, графиня не решалась, а теперь, говорят, в Варшаву ездили, там и согласились. Вот как я слышала. Все это Марья Васильевна мне рассказала, всю подноготную, от верного человека сама она слышала. Ну, так вот что тут: денежки, миллионы, а то что — очаровательная!

Рассказ Анны Андреевны меня поразил. Он совершенно согласовался со всем тем, что я сам недавно слышал от самого Алеши. Рассказывая, он храбрился, что ни за что не женится на деньгах. Но Катерина Федоровна поразила и увлекла его. Я слышал тоже от Алеши, что отец его сам, может быть, женится, хоть и отвергает эти слухи, чтоб не раздражить до времени графини. Я сказал уже, что Алеша очень любил отца, любовался и хвалился им и верил в него, как в оракула.

— Ведь не графского же рода и она, твоя очаровательная-то! — продолжала Анна Андреевна, крайне раздраженная моей похвалой будущей невесте молодого князя. — А Наташа ему еще лучше была бы партия. Та откупщица, а Наташа-то из старинного дворянского дома, высокоблагородная девица. Старик-то мой вчера (я забыла вам рассказать) сундучок свой отпер, кованый, — знаете? — да целый вечер против меня сидел да старые грамоты наши разбирал. Да серьезный такой сидит. Я чулок вяжу, да и не гляжу на него, боюсь. Так он видит, что я молчу, рассердился да сам и окликнул меня и целый-то вечер мне нашу родословную толковал. Так вот и выходит, что мы-то, Ихменевы-то, еще при Иване Васильевиче Грозном дворянами были, а что мой род, Шумиловых, еще при Алексее Михайловиче известен был, и документы есть у нас, и в истории Карамзина упомянуто[3]. Так вот как, батюшка, мы, видно, тоже не хуже других с этой черты. Как начал мне старик толковать, я и поняла, что у него на уме. Знать, и ему обидно, что Наташей пренебрегают. Богатством только и взяли перед нами. Ну, да пусть тот, разбойник-то, Петр-то Александрович, о богатстве хлопочет; всем известно: жестокосердая, жадная душа. В иезуиты[4], говорят, тайно в Варшаве записался? Правда ли это?

— Глупый слух, — отвечал я, невольно заинтересованный устойчивостью этого слуха. Но известие о Николае Сергеиче, разбиравшем свои грамоты, было любопытно. Прежде он никогда не хвалился своею родословною.

— Все злодеи жестокосердые! — продолжала Анна Андреевна, — ну, что же она, мой голубчик, горюет, плачет? Ах, пора тебе идти к ней! Матрена, Матрена! Разбойник, а не девка!.. Не оскорбляли ее? Говори же, Ваня.

— Что было ей отвечать? Старушка заплакала. Я спросил, какая у ней еще случилась беда, про которую она мне давеча собиралась рассказать?

— Ах, батюшка, мало было одних бед, так, видно, еще не вся чаша выпита! Помнишь, голубчик, или не помнишь? был у меня медальончик, в золото оправленный, так для сувенира сделано, а в нем портрет Наташечки, в детских летах; восьми лет она тогда была, ангельчик мой. Еще тогда мы с Николаем Сергеичем его проезжему живописцу заказывали, да ты забыл, видно, батюшка! Хороший был живописец, купидоном ее изобразил: волосики светленькие такие у ней тогда были, взбитые; в рубашечке кисейной представил ее, так что и тельце просвечивает, и такая она вышла хорошенькая, что и наглядеться нельзя. Просила я живописца, чтоб крылышки ей подрисовал, да не согласился живописец. Так вот, батюшка, я, после ужасов-то наших тогдашних, медальончик из шкатулки и вынула, да на грудь себе и повесила на шнурке, так и носила возле креста, а сама-то боюсь, чтоб мой не увидал. Ведь он тогда же все ее вещи приказал из дому выкинуть или сжечь, чтоб ничто и не напоминало про нее у нас. А мне-то хоть бы на портрет ее поглядеть; иной раз поплачу, на него глядя, — все легче станет, а в другой раз, когда одна остаюсь, не нацелуюсь, как будто ее самое целую; имена нежные ей прибираю да и на ночь-то каждый раз перекрещу. Говорю с ней вслух, когда одна остаюся, спрошу что-нибудь и представляю, как будто она мне ответила, и еще спрошу. Ох, голубчик Ваня, тяжело и рассказывать-то! Ну, вот я и рада, что хоть про медальон-то он не знает и не заметил; только хвать вчера утром, а медальона и нет, только шнурочек болтается, перетерся, должно быть, а я и обронила. Так и замерла. Искать; искала-искала, искала-искала — нет! Сгинул да пропал! И куда ему сгинуть? Наверно, думаю, в постели обронила; все перерыла — нет! Коли сорвался да упал куда-нибудь, так, может, кто и нашел его, а кому найти, кроме него али Матрены? Ну, на Матрену и думать нельзя; она мне всей душой предана… Матрена, да ты скоро ли самовар-то? Ну, думаю, если он найдет, что тогда будет? Сижу себе, грущу, да и плачу-плачу, слез удержать не могу. А Николай Сергеич все ласковей да ласковей со мной; на меня глядя, грустит, как будто и он знает, о чем я плачу, и жалеет меня. Вот и думаю про себя: почему он может знать? Не сыскал ли он и в самом деле медальон, да и выбросил в форточку. Ведь в сердцах он на это способен; выбросил, а сам теперь и грустит — жалеет, что выбросил. Уж я и под окошко, под форточкой, искать ходила с Матреной — ничего не нашла. Как в воду кануло. Всю ночь проплакала. Первый раз я ее на ночь не перекрестила. Ох, к худу это, к худу, Иван Петрович, не предвещает добра; другой день, глаз не осушая, плачу. Вас-то ждала, голубчика, как ангела божия, хоть душу отвести…

— И старушка горько заплакала.

— Ах, да, и забыла вам сообщить! — заговорила она вдруг, обрадовавшись, что вспомнила, — слышали вы от него что-нибудь про сиротку?

— Слышал, Анна Андреевна, говорил он мне, что будто вы оба надумались и согласились взять бедную девочку, сиротку, на воспитание. Правда ли это?

— И не думала, батюшка, и не думала! И никакой сиротки не хочу! Напоминать она мне будет горькую долю нашу, наше несчастье. Кроме Наташи, никого не хочу. Одна была дочь, одна и останется. А только что ж это значит, батюшка, что он сиротку-то выдумал? Как ты думаешь, Иван Петрович? Мне в утешение, что ль, на мои слезы глядя, аль чтоб родную дочь даже совсем из воспоминания изгнать да к другому детищу привязаться? Что он обо мне дорогой говорил с вами? Каков он вам показался — суровый, сердитый? Тс! Идет! После, батюшка, доскажете, после!.. Завтра-то прийти не забудь…

    ↑ Киот — застекленная створчатая рама или шкафчик для икон; божница.
    ↑ Хитрый человек! Масон! — Масон (фр. franc maçon; букв.: вольный каменщик) — член религиозно-этического общества с мистическими обрядами, возникшего в XVIII в. в Англии. Масонство получило широкое распространение в России уже в 70—80-х годах XVIII в.
    ↑ …Ихменевы-то, еще при Иване Васильевиче Грозном дворянами были ~ и в истории Карамзина упомянуто. — Сведения о древних дворянских родах Ихменевых и Шумиловых вымышлены; в «Истории государства Российского» H. M. Карамзина они не упоминаются.
    ↑ Иезуит (от латинской формы имени Иисус — Jesus) — член католического монашеского ордена, основанного в 1534 г. Игнатием Лойолой. Сознательное нарушение нравственных норм (по принципу: «цель оправдывает средства»), характерное для тактики и практики иезуитов, придало понятию «иезуитизм» нарицательное значение.
Флавицкий (Флавиан Михайлович) — русский химик, род. в 1848 г., образование получил в 1-й харьковской гимназии и в Харьковском университете, на физико-химическом отделении физико-математического факультета. С 1870 по 1873 г. занимался в лаборатории проф. Бутлерова в Петербурге и в то же время выдержал экзамен на степень магистра химии в Харьковском университете и там же получил звание приват-доцента. В 1873 г. поступил на службу в Казанский университет, где и оставался до последнего времени. Получив степень магистра за диссертацию «Об изомерии амиленов из амильного алкоголя брожения», был избран доцентом химии на медицинском факультете, в 1875 г., и с этого времени до 1884 г. преподавал студентам-медикам аналитическую химию. В 1881 г. получил степень доктора за диссертацию «О некоторых свойствах терпенов и их взаимных отношениях» («Ученые записки Казанск. унив.», 1880). Три года спустя, в 1884 г., был избран экстраординарным профессором и с тех пор до последнего времени ведет преподавание неорганической и физической химии на физико-математическом факультете, состоя последовательно с 1888 г. ординарным, с 1899 г. заслуженным профессором и, наконец, за выслугой 30 лет, с 1901 г., сверхштатным профессором. Будучи сторонником учения об избирательности химического сродства и, следовательно, противником учения Бертолета об исключительном влиянии химических масс, Ф. направил свои исследования в последние 7 лет на изучение химического взаимодействия веществ в твердом состоянии. Во-первых, в подтверждение гидратной теории растворов изучались так называемые криогидраты, во-вторых, исследовались чисто химические реакции между твердыми веществами. Изучение криогидратов велось методом взаимодействия твердых веществ в холодильных смесях. Результатом этих исследований явилось чисто химическое представление о природе криогидратов как продуктов плавления строго определенных, но малопрочных кристаллогидратов, распадающихся при этом с выделением соли или льда. Исследования Ф. и его учеников привели его к установке типов тех гидратов, на счет образования которых происходит взаимодействие твердых веществ в холодильных смесях. Так, для азотнокислых и галоидных солей гидраты эти должны быть семиводного типа, для сернокислых солей — десятиводного. Вывод этот подтверждается законом, найденным в 1901 г., по которому число частиц воды и температуры криогидратов, получаемых в холодильных смесях, отвечают или кривым вымерзания льда, или кривым растворимости, т. е. криогидраты представляют растворы в типических гидратах растворителя или растворенного вещества. Изучение реакций между твердыми телами привело Ф. к установке нового метода химического анализа, и в 1901 г. он изобрел «Карманную лабораторию для изучения химии твердых веществ в применении к анализу». Кроме диссертаций, Ф. напечатал ряд статей в «Журнале Русск. химического общества», из которых назовем здесь следующие: «О соотношении температур кипения и удельных объемов с химическим строением в простейших органических соединениях» (1871, т. III); «Способ вычисления числа изомеров предельных одноатомных алкоголей» (т. III); «О вытеснении цинка алюминием из безводного хлористого цинка» (1873, т. V); «К вопросу о превращении псевдопропилэтилена в триметилэтилен» (1877, т. IX); «О правом терпене русского скипидара» (1878, т. X); «Об отношениях величин вращения плоскости поляризации» (1881, т. XIII, а также в «Ber. d. deutsch. Chem. Gesellsch.», 1881, т. XV); «О химическом взаимодействии атомов элементов» (1883, т. XV); «О превращениях правого терпена русского скипидара путем гидратации и дегидратации» (1887, т. XIX, а также в «Ber. d. deutsch. Chem. Gesellsch.», 1887, т. XX); «О соотношении температур кипения одноатомных спиртов с их химическим строением» (1887, т. XIX, а также в «Ber. d. deutsch. Chern. Gesellsch.», т. XX); «Об оптической деятельности танина» (1890, т. XXII); «Связь форм кислородных и водородных соединений элементов» (1891, т. XXIII); «Заявление по поводу оправдавшихся предсказаний теорий химических форм» (1894, т. XXVI); «О взаимодействии кристаллической уксусной кислоты и воды в твердом состоянии» (1896, т. XXVIII); «О природе криогидратов как продуктов взаимодействия твердых веществ» (1896, т. XXIII); «Гидратная теория растворов» (1897, т. XXIX); «Заметка об оптической деятельности танина» (1898, т. XXX); «О законе состава и температуры криогидратов, получаемых как продукты взаимодействия твердых веществ в холодильных смесях» (1901, т. XXXIII); «О новом методе аналитических испытаний между твердыми веществами» (1901, т. XXXIV); «Об осмотической плотности веществ в растворах и в однородном состоянии» (1901, т. XXXIV); «Классификация галоидных солей по теории химических форм» («Ученые записки Казанск. унив.», 1893, т. 60, а также в «Журн. Рус. химич. общ.», 1893, т. XXV); «Sur la transformation de l’amylène en un alcool amylique, au moven de l’acide sulfurique» («Bulletin de l’Acad. de St.-Petersb.», т. VIII, 1872); «Sur les variétés isomériques de l’amylène provenant de l’alcool amylique de fermentation» (ib., т. VIII, 1873); «Das molekulare Brechungsvermögen der Terpene» (ih., 1881, т. XV); «Die Principien der Theorie und der chemischen Formen einige Voraussagungen derselben» (ib., 1893, т. XXVI); «Eine Hypothese über die Atombewegung der Elemente und die Entstehung der letzteren» («Zeitschrift für anorganische Chem.» (ib., 1896, т. XII); «О функции, отвечающей периодичности свойств химических элементов» («Протоколы Физ.-мат. секции Общ. ест. при Казанск. унив.», 1887, т. V); «Исследование естественных смол разных хвойных» («Труды Общ. ест. при Казанск. унив.», 1883, т. XII, вып. 2) и отдельно: «Общая или неорганическая химия» (Казань, 1894, с 96 рис., 2 изд. 1898).
Адуллам (иначе Одоллам) — старинный город в Палестине, в долине Иудейской, существовал еще во время патриарха Иакова, откуда был родом Хора, друг сына его Иуды (I кн. Моис., XXXVIII). Во время Исуса Навина А. был резиденциею отдельного ханаанейского царька (Ис. Нав. XII, 15). В одной из пещер, окружавших этот город, Давид укрывался от преследований Саула (I цар. XXII, 1; II цар. XXIII, 13). Реховеам, царь иудейский, укрепил А. (II Паралип., 11, 7). Город А. упоминается еще при возвращении евреев из Вавилонии (Неемии XI, 30) и во время крестовых походов (W. Turius «De bello sacro», 15, 6). Место его указывают между Вифлеемом и Мертвым морем, что, однако ж, требует еще подтверждения.
Феллодерма — образуется из клеток, отделяемых пробковым камбием (феллогеном) внутрь. Клетки же, отделяемые пробковым камбием наружу, образуют пробковую ткань. Клетки Ф. сохраняют целлюлозные оболочки, протоплазмы, хлорофилловые зерна (в стебле). Они вообще сходны с лежащими глубже их паренхимными клетками первичной коры. Разница только в происхождении, так как паренхима образуется из первичной ткани, Ф. же — из пробкового камбия. Клетки Ф. расположены радиальными рядами, непосредственно продолжающимися в ряды пробковых клеток. Ф. служит для увеличения клеток коровой паренхимы.
Важное открытие


Я знал давно, что подл Фиглярин,
Что он поляк и русский сплошь,[1]
Что завтра будет он татарин,
Когда б за то ему дать грош;
Я знал, что пошлый он писатель,
Что усыпляет он с двух строк,
Что он доносчик, и предатель,
И мелкотравчатый Видок;[2]
Что на все мерзости он падок,
Что совесть в нём — истёртый знак,
Что он душой и рожей гадок,
Но я не знал, что он дурак.
Теперь и в том я убедился:
Улика важная. Нахал,
Спасибо, сам проговорился
И в глупости расписку дал.
Сказал я как-то мимоходом,
И разве в бровь, не прямо в глаз,
Что между авторским народом
Шпионы завелись у нас;
Что там, где им изменит сила
С лица на недруга напасть,
Они к нему подходят с тыла
И за собою тащат в часть;
Что страшен их не бой журнальный,
Но что они опасны нам,
Когда жандарм или квартальный
В их эпиграммах пополам.
Ему смолчать бы, как смолчали
Другие, закусив язык.
Не все ж бы тотчас угадали,
Кто целью был моих улик.
Но он не вытерпел, ответил
И сдуру ясно доказал,
Что хоть в кого бы я ни метил,
А прямо в лоб ему попал.[3]

1845
Примечания

Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 4. — Печ. по авториз. копии. Имеются еще две идентичные авториз. копии: одна в арх. С. П. Шевырева (ГПБ) с пометой Вяземского: «(Комары, стран<ица> 13)»; вторая с авторской правкой, приводящей к окончательному тексту, и с датой: «1845». Поводом для написания эпиграммы послужили нападки Булгарина в сб. «Комары. Всякая всячина» (Спб., 1842) на статью Вяземского «Черты из жизни Фонвизина» (Утренняя заря / Альманах, изданный В. Владиславлевым. Спб., 1841. С. 145—203). Цитируя фрагмент, в котором Вяземский сопоставляет «рыцарские поединки» литераторов XVIII в. с сомнительными методами современной литературной полемики, Булгарин указывает, что здесь поэт метит в него, и далее, упрекая Вяземского в исторической близорукости, развивает мысль, что и в XVIII в. литераторы «беспрестанно доносили друг на друга и бранились, как кухарки», тем самым описывая собственные методы борьбы с литературными противниками. Это «саморазоблачение» обыгрывается в наст. стихотворении. О том, что книга Булгарина «крепко задела» поэта, он писал Жуковскому 25 ноября 1842 г. («Памятники культуры. Новые открытия: Ежегодник 1979». Л., 1980. С. 41).