Kunden i Centrum

Service er fundamentet i Bornholms Lufthavn.

Her arbejder engagerede medarbejdere på at udvikle og fastholde lufthavnen som en moderne virksomhed, der lever op til kundernes krav og forventninger.

 Kunde i centrum betyder, at du som medarbejder og leder bør...

    være professionel og kompetent
    være fremadrettet og nyskabende
    være til at stole på - "det vi siger gør vi"
    være samvittighedsfuld overfor dine kolleger, Bornholms Lufthavn og   lokalsamfundet
    være med til at sikre, at Bornholms Lufthavn fremstår som en professionel og præsentabel virksomhed

 Som leder har du et særligt ansvar for...

    at gå foran og vise det gode eksempel
    at krav, forventninger og standarder er klart defineret
    at medarbejderne har de rette kompetencer

	



Gensidig respekt

På Bornholms Lufthavn er der gensidig respekt.

Vi har tillid til hinanden - er åbne og troværdige - og opnår derved arbejdsglæde og godt samarbejde.

Gensidig respekt betyder, at du som medarbejder og leder bør...

    have respekt for det hele menneske og passe på din kollega
    have en god omgangstone og sige tingene som de er
    være til at stole på - have indlevelsesevne og være  rummelig - anerkende og respektere andres arbejde

Som leder har du et særligt ansvar for...

    at være tilgængelig og lyttende - at være social ansvarlig og støtte
    medarbejderen når det er nødvendigt
    at give konstruktivt kritik - "ikke straffe" - men lære
    at udtrykke anerkendelse i forhold til den gode indsats



Teamwork

Vi arbejder som en helhed og har alle ansvar for, at den enkelte og Bornholms Lufthavn skaber resultater. Vi involverer os og kommunikerer relevante informationer, ideer og erfaringer rundt i hele virksomheden.

 At vi har teamwork betyder, at du som medarbejder og leder bør...

    samarbejde på tværs, være fleksibel og kende din kollegas forventninger
    informere og kommunikere - have et defineret arbejdsområde og arbejde mod fælles mål
    være ansvarlig og loyal i forhold til din arbejdsplads samt hjælpe og stole på dine kolleger
    arbejde efter en kreativ arbejdsform
    tage udgangspunkt i fakta

 Som leder har du et særligt ansvar for...

    at uddelegere, vise tillid og være til rådighed
    at bakke medarbejderne op - at efterspørge fakta og reagere -at informere på en måde så alle forstår
