Skilte, er ikke bare skilte!

Der bruges skilte overalt, og man ser dem hver dag. Det er ikke noget man tænker så meget over, men skal man åbne en butik et værksted eller noget andet, er det vigtigt at ens skilte signalere værdier, produkter, serviceområder på en imødekommende og attraktiv måde. Hos Aalborg skilte kan vi med vores brede erfaring og kreativitet skabe den rigtige skilte løsning til dig.
Mangler du skilte, så kan vi hjælpe!

Vi er leveringsdygtige i et utal af skilte løsninger, og det er hvad enten det drejer sig om standard skilte, eller speciel designet skilte:

    Facadeskilte
    Facadebogstaver
    Stadionskilte
    Udhængsskilte
    Lysskilte
    Byggepladsskilte
    Gadeskilte
    Æresport skilt

Ovennævnte er kun nogle af de skilte vi kan leverer. Søger du andre veje, er du velkommen til at kontakte os, så kan vi igennem vores brede netværk af leverandører og samarbejdspartnere finde det produkt du søger.
Materialevalg!

Der findes forskellige materialer til fremstilling af skilte. Det er vigtigt at vælge det rigtige materiale, da der kan være tale om forskellige vejrforhold eller krav , alt efter geografiske placering.

Vi kan levere skilte i følgende: Pvc, Alusandwich, Aluminium, Rustfri stål, Stål, Glas, Mdf, Acryl, jern, messing, kobber m.m.

Er du i tvivl om hvilket produkt der passer bedst til din opgave, så kontakt os gerne for rådgivning.
Dekoration!

Når det gælder dekoration af skilte, kan man vælge flere metoder. Hos Aalborg skilte bruger vi især to: folietekst og folieprint. Folietekst er tekster/logoer udskåret i folie og dernæst applikeret over på et valgt materiale, hvilket giver en flot og stilren løsning. Folieprint er mere banebrydende. Folieprint gør det muligt at bruge billeder/grafik til at fremhæve budskaber. Det skaber uanede muligheder og det er kun fantasien der sætter grænsen. De to metoder kan også kombineres, og derved skabe en helt unik løsning.
Kom sikkert i mål med totalleverance!

Vi er din sikkerhed for at skilte opgaven forløber som den skal. Vi er gerne med fra start til slut og kan med vores erfaring hjælpe med rådgivning, materialevalg, design, projektstyring, og selvfølgelig varetage produktion og montage. Vi sørger for at det hele forløber som det skal – bliver leveret til tiden og til aftalt pris. Så har du en opgave af større omfang, er du velkommen til at kontakte os for en uforpligtende snak.
