U-pallevægt uden display??
Bjerringbro vægte har fremstillet U-pallevægte siden 1985.
I industrien bruges U-pallevægten til mange vejeopgaver, forsendelse/vare- modtagelse, produktionskontrol og hvor der er behov for en præcis og handy vægt med en høj vejekapacitet.

Fordelen ved denne vægttype er at der ikke kræves nedstøbning eller opkørsels ramper. Man kører blot palleløfteren, pallestableren eller gaffeltrucken ind i
ukonstruktionen, sænker pallen og aflæser vægten på displayet.

Den lave egenvægt på kun 30 - 45 kg. gør at vægten er nem at flytte.
Den kan bruges over alt, blot der er fast underlag under vejecellerne.
 
U-pallevægten leveres som standard i varmgalvaniseret stål men kan
også levers i rustfri stål, og endelig i slyngrenset rustfri stål.

Standard størrelsen passer til eur-paller og har en kapacitet på 2.000 kg.
Andre mål og kapaciteter kan leveres efter behov.
 
U-pallenvægten kan tilsluttes flere typer indikatorer:
Med tællevægt, forvalg til start/stop med relæudgang, genoplade batteri og RS232 udgang for printer.
 
For brug i vådt miljø kan vejecellerne leveres helsvejst i rustfri udførelse og med tæthed på IP67.
Endelig kan U-pallevægten justeres/vertifiseret for køb og salg. 